Mut zur Freiheit
Freiheit neu denken
Fortschritt
Arbeit
Lebensqualität
Gemeinsinn
FDP Duisburg
unser dynamisches Wahlprogramm für Duisburg


Die FDP steht für logische Sachpolitik, nicht für emotionale Stimmungsmache Politisches Engagement und die Meinungsfindung zu einzelnen Themen sind in der FDP stets sachlich begründet, vorurteilslos analysiert, ökonomisch und ökologisch ausgewogen und dauerhaft berechenbar. Die FDP trifft grundsätzlich keine Entscheidungen „aus dem Bauch heraus“ oder „dem Gefühl nach“. Das Mögliche, das Machbare und alle denkbaren Alternativen werden immer sorgfältig gegeneinander abgewogen, unabhängig von öffentlichen und/oder veröffentlichten Meinungen und Stimmungen. Rücksicht wird bei unseren Überlegungen ausschließlich auf die Bürgerinnen und Bürger und die Gesellschaft insgesamt genommen, niemals aber auf Lobbyisten und Interessenvertreter. Die FDP fühlt sich ausschließlich dem Wohl der Allgemeinheit verpflichtet, sonst niemandem. Eine unangenehme Wahrheit ist besser als eine trügerische Hoffnung. Das wir deswegen oftmals auch „gegen den Strom“ schwimmen müssen, manchmal auch unpopuläre Entscheidungen verteidigen müssen und oft auch polemischen Angriffen von Lobbyisten ausgesetzt sind, nehmen wir im Sinne der Sache in Kauf. Rationale und vernunftgemäße Forderungen sind im Ergebnis zwar logisch und richtig, in der Öffentlichkeit aber meist nicht besonders aufsehenerregend und allseits beliebt, sondern wirken eher nüchtern und unspektakulär. Wir sind davon überzeugt, dass Politik wieder mehr rationale und objektive FachExperten braucht, als ´PolitikDarsteller´, die zwar mit Ängsten und Emotionen von Menschen spielen, aber ohne Sachverstand und oft nur im Sinne von Lobbyisten handeln. Menschen in Ängste zu versetzen ist nicht nur unverantwortlich, sondern unmenschlich. Man raubt ihnen Lebensfreude, sie werden eher krank. Deshalb: Keine Politik mit der Angst der Menschen. 
Wirtschaftliche Kraft und gesunde Finanzen Sehr langsam aber stetig verändert sich die wirtschaftliche und gesellschaftliche Situation Duisburgs. In den vergangenen Jahren war zu beobachten, dass viele Arbeitgeber und Arbeitnehmer auch ohne die Hilfe der „öffentlichen Hand“ die wirtschaftlichen Möglichkeiten und Chancen unserer Region suchen und oft auch finden. Viele andere erwarten allerdings immer mehr die Lösung ihrer finanziellen Probleme durch die Politik. Immerhin wurde diesen Menschen jahrzehntelang suggeriert, dass Politiker Arbeitsplätze schaffen könnten, „wenn sie denn nur wollten…“. Leider gibt es auch nach vielen zwar „gut gemeinten“ aber meist „böse geendeten“ Erfahrungen auch heute noch politische Parteien, die Menschen mit solchen, niemals erfüllbaren Versprechungen locken und falsche, trügerische Hoffnungen verbreiten. Die FDP erzählt als einzige Partei den Bürgerinnen und Bürgern keine Märchen vom „sozialpolitischen Paradies“, in dem Staat, Land und Stadt einfach alles für die Bürger regeln und ihnen auch jede Verantwortung und jedes Risiko abnehmen. Die FDP bekennt sich zur sozialen Marktwirtschaft und fordert, dass Staat, Land und Stadt den Bürgern mehr Freiheiten lassen, mehr Möglichkeiten schaffen und weniger Hindernisse aufbauen. Politik kann immer nur die richtigen Rahmenbedingungen schaffen, z.B. um private Unternehmer in eine Stadt zu locken, die dann ihrerseits bereit sind neue Arbeitsplätze zu schaffen.  Politik für einen attraktiven Standort Nach jahrzehntelanger Konzentration auf Großindustrie, wie Kohle und Stahl, steckt die Stadt immer noch im Strukturwandel und versucht z.B. im Logistikbereich neue wirtschaftliche Felder zu erschließen. Hierbei wurden in den letzten Jahren die besondere Lage Duisburgs und die günstigen Transportwege innerhalb der Stadt richtig erkannt, ausgebaut und genutzt, so dass viele neue Arbeitsplätze entstehen konnten. Die Weiterentwicklung von Logport I und Logport II sowie weiterer geeigneter Flächen im Stadtgebiet für die Logistikbranche, muss auch in den nächsten Jahren intensiv weiterbetrieben werden, um alle denkbaren Möglichkeiten zur Schaffung neuer Arbeitsplätze in diesem Bereich zu nutzen. Das darf nicht behindert werden. Für auswärtige, ansiedlungswillige Unternehmen erweist sich der Duisburger Innenhafen nach wie vor als Magnet und es gelingt immer besser, der ständig wachsenden Nachfrage nach Büroräumen auf Duisburger Stadtgebiet mit neu entstehenden hochwertigen Büroflächen nachzukommen. Das vor allem durch die Gesellschaft für Wirtschaftsförderung betriebene Büroflächenmanagement der letzten Jahre ist vorbildlich und sollte weiter intensiv betrieben werden, damit auch zukünftig jede ansiedlungsbereite Firma einen Platz in Duisburg finden kann. Hierbei soll mehr als bisher auch auf die Bedürfnisse kleiner und mittlerer Unternehmen geachtet werden. Bisher lag der Schwerpunkt zu sehr bei der Ansiedlung größerer Betriebe. Hier ist ein Umdenken notwendig. Stahl ist ein zukunftsträchtiger hightecWerkstoff. Duisburg ist Zentrum der deutschen Stahlindustrie und steht in international hartem Wettbewerb. Zur Sicherung des "nassen" (am Rhein gelegen und mit den Seestandorten vergleichbaren) Stahlstandortes Duisburg unterstützt die FDP Duisburg die Forderung der ThyssenBetriebsräte zum Bau eines weiteren neuen Hochofens. Hierzu ist es geboten, Stadtentwicklung und planung darauf einzustellen. Das Unternehmen steht dabei in der Verpflichtung, seinerseits diese Maßnahmen zu unterstützen.  Wirtschaftliche Betätigungen der Stadt – weniger Beteiligungen und mehr verantwortungsbewusste Privatisierung Die Stadt ist an zahlreichen Gesellschaften, Firmen und Organisationen beteiligt. Allein der jährliche Beteiligungsbericht Duisburgs umfasst rund 375 Seiten. Allein der Nennwert der Gesellschaftsanteile der Stadt beträgt zusammengenommen fast 300 Mio. Euro, ohne dass damit die vielfach tatsächlich weit höheren Werte der jeweiligen Gesellschaften beziffert wären. Dabei handelt es sich um mehr als 100 mittelbare und unmittelbare Beteiligungen, in einem nur schwer durchschaubaren Geflecht von Abhängigkeiten, Verbindungen und Dienstleistungsund/ oder Führungskonstruktionen. Aus Sicht der Liberalen sind dies oftmals völlig entbehrliche Beteiligungen auf Gebieten und Geschäftsfeldern, auf denen eine Kommune sich nicht betätigen muss und nach Änderung des § 107 der Gemeindeordnung NordrheinWestfalen auch meist nicht mehr darf. Leider besitzen ältere Gesellschaften und Beteiligungen Bestandsschutz und noch kurz vor Verabschiedung der neuen Gemeindeordnung im Landtag wurden in Duisburg bezeichnenderweise noch schnell weitere sechs neue Gesellschaften mit großer Ratsmehrheit gegen das Votum der FDP gegründet. Alle Beteiligungen der Stadt Duisburg müssen daraufhin überprüft werden, ob sie im Sinne der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt (noch) dringend notwendig sind und ob private Unternehmen diese Tätigkeit nicht besser und/oder günstiger erledigen können. Außerdem muss immer wieder kontrolliert werden, ob durch den Verkauf von Gesellschaften nicht langfristig mehr eingespart würde, als wenn die Stadt an einer Beteiligung festhält, dadurch aber risikoreich und dauerhaft zu Ausgleichszahlungen und Zuschüssen verpflichtet ist. Wir stehen für eine strikte Trennung zwischen Aufgabenerfüllung und Aufgabenkontrolle. Ganz maßgeblich in diesem Zusammenhang ist aber schließlich die prekäre Situation des städtischen Haushalts. Die über viele Jahre aufgelaufene Gesamtverschuldung der Kernverwaltung und der Eigenbetriebe beläuft sich auf rund 2,5 Milliarden Euro. Allein für den Schuldendienst müssen bald jährlich rund 100 Mio. Euro auch tatsächlich gezahlt werden. Dabei handelt es sich letztlich um das Geld der steuer und gebührenzahlenden Bürgerinnen und Bürger. Durch die Veräußerung von städtischen Beteiligungen können Schulden der Stadt zurückgezahlt und die Zinslast dauerhaft gesenkt werden. Auf diese Weise können wir Gestaltungskraft für die Politik in Duisburg, insbesondere für 

wünschenswerte soziale Maßnahmen, wie etwa die Beitragsfreiheit für Kindergärten, die Ausstattung aller Kinder mit Schulbüchern und ihre Versorgung mit kostenlosen Schulmahlzeiten, wiedererlangen. Beispiele aus anderen Städten – dabei ist uns bewusst, dass man die Verhältnisse nicht eins zu eins übertragen kann – wie etwa Düsseldorf und Langenfeld zeigen, dass dieser Weg möglich und lohnenswert ist.  Gebag  Duisburger gemeinnützige Baugesellschaft AG  Es gibt nach vielen überregionalen Erfahrungsberichten der letzten Jahre – trotz aller immer wiederkehrender Befürchtungen – keinen logischen Grund mehr dafür, dass eine Stadt ein Wohnungsunternehmen betreiben oder an einer solchen Gesellschaft beteiligt sein muss. Dies mag in den Wiederaufbaujahren des letzten Jahrhunderts noch begründet gewesen sein, heute gibt es jedoch zahlreiche Erfahrungen und Erkenntnisse, die belegen, dass private Wohnungsbaugesellschaften oft nicht nur günstiger im Sinne der (oftmals beteiligten) Mieter wirtschaften, sondern vielfach auch sozialer handeln. Entgegen vieler Sorgen scheint es nach ökonomischen Regeln auch logisch, dass privaten Eigentümern immer daran gelegen sein wird, dass ihre Mieter zufrieden mit ihren Wohnungen sind, während die Mieter in städtischen Wohnungsunternehmen lediglich einheitlich und oft unpersönlich verwaltet werden. Dass private Unternehmen Häuserblöcke oder gar komplette Siedlungen verkaufen, gab es in der Geschichte immer, jedoch haben solche Verkäufe erwiesenermaßen nie zu den vorhergesagten dramatischen „Ausverkäufen“ oder „Ausquartierungen“ geführt. Solch „rufschädigendes“ Geschäftsgebaren würde auch betriebswirtschaftlich für kein privates Unternehmen Sinn ergeben. Dabei ist auch zu sehen, dass es keine Versorgungsengpässe auf dem Duisburger Wohnungsmarkt gibt und auch die weitere Entwicklung der Wohnbevölkerung rückläufig sein wird. Wir haben in Duisburg einen Mieter und keinen Vermietermarkt. Die FDP würde die städtische Wohnungsbaugesellschaft Gebag nach gut durchdachten Planungen und mittels sozial gestalteter Verträge – wie z.B. beim Verkauf der öffentlichen Wohnungsgesellschaften in Dresden oder durch das Land NordrheinWestfalen (LEGLandesentwicklungsgesellschaft) – verkaufen. Der entsprechende Wohnungsbestand der Gebag wird in ihrer Bilanz – hier nur als Darstellung der Größenordnung – mit rund 400 Mio. Euro bewertet.  Klinikum Duisburg  Der 49prozentige Anteilsverkauf am städtischen Klinikum, der 2007 erfolgte, wurde von der FDP ausdrücklich begrüßt und unterstützt, kann aber nur ein erster Schritt zur kompletten Privatisierung des Krankenhauses und der angeschlossenen Altenpflegeheime sein. Private Klinikbetreiber haben in zahlreichen Beispielen in ganz Deutschland bewiesen, dass sie ein Krankenhaus besser und oftmals auch günstiger betreiben können, als es die jeweilige Stadt vorher konnte. Dies bei mindestens gleicher, oft besserer Qualität für Patienten und Mitarbeiter. Befürchtungen, wonach private Klinikbetreiber in größerem Maße Personal abbauen, dramatische Einsparungen vornehmen, Patienten „selektieren“ und sogar kranken Menschen die Aufnahme verweigern könnten, entbehren jeder Erfahrung. Die FDP strebt daher den kompletten Verkauf des städtischen Klinikums an.  RWEBeteiligung  Die Stadt Duisburg hält nach wie vor 161.660 Stammaktien des Energieversorgers RWE, ohne dass aus dieser Beteiligung ein erkennbarer Vorteil für die Stadt und ihre Bürgerinnen und Bürger entstehen würde. Der Antrag der FDP, die städtischen RWEAktienanteile zu einem lukrativen Kurs zu verkaufen, wurde in der Vergangenheit von einer großen Ratsmehrheit mit dem Argument abgelehnt, dass die Dividenden bei ca. 500.000, Euro jährlich liegen würden. Die Rechnung der FDP war aber folgendermaßen: 2007 wäre bei einem Verkauf der Aktien ein Erlös von rund 13 Mio. Euro möglich gewesen. Die Stadt hätte also in den kommenden Jahren 13 Mio. Euro weniger (neue) Kredite aufnehmen müssen, für die dann wiederum jährlich rund 600.000, Euro Zinsen angefallen wären. Ein Verkauf hätte sich also gerechnet. Dabei spielt es auch keine Rolle, ob diese Aktien im städtischen Haushalt oder nun im Haushalt einer städtischen Gesellschaft verbucht sind. Die FDP möchte alle Aktien, die für die Bürgerinnen und Bürger keinen erkennbaren Nutzen (mehr) haben, zu einem günstigen Zeitpunkt verkaufen und den Erlös (größtenteils) zur Schuldentilgung verwenden.  Duisburger Verkehrsgesellschaft (DVG)  Die Stadt muss seit vielen Jahren bei der DVG einen jährlichen Verlust von ca. 50 Mio. Euro ausgleichen. Ein gut organisierter und sozialverträglicher Verkauf dieses Unternehmens und/oder die öffentliche Ausschreibung von Linien würde den städtischen Haushalt dauerhaft entlasten und wäre außerdem noch mit einer deutlichen Qualitätssteigerung für die Bürger verbunden. Dass dies, entgegen vieler Befürchtungen, nicht zu Lasten der angestellten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geschehen muss, belegen Erfahrungen aus Frankfurt am Main: Nicht die privaten Gesellschaften, die die niedrigsten Gehälter zahlten, bekamen die Zuschläge, sondern immer Unternehmen mit den höchsten Qualitätsstandards, die von der Stadt vorher festgeschrieben und nachher natürlich auch kontrolliert wurden. Der öffentliche Personennahverkehr gehört zu den Aufgabenkreisen, die nicht zwingend von einer Stadt selbst vorgehalten und betrieben werden müssen, daher steht die FDP für eine so weit wie mögliche Privatisierung des gesamten öffentlichen Personennahverkehrs.  Wirtschaftsbetriebe Duisburg  Die Gesellschaftsform der städtischen Wirtschaftsbetriebe wurde in eine Anstalt des öffentlichen Rechts (AöR) geändert. Allerdings sind das Unternehmen und seine Tochtergesellschaften auch als AöR zu 100 % im Eigentum der Stadt Duisburg. Alle grundsätzlichen Entscheidungen über Tätigkeiten, Finanzen und Gebühren trifft letztendlich nach wie vor der Rat der Stadt. Dies hat zur Folge, dass viele Entscheidungen immer noch (bewusst) aus politischen Gründen anstatt ausschließlich nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten getroffen werden. Die finanziell schlechte Situation des Unternehmens hat sich durch solche Beschlüsse natürlich nicht gebessert. Wenn auch einzelne Jahresergebnisse inzwischen besser geworden sind, so liegen dennoch hohe Altschulden vor, die das Unternehmen noch sehr lange belasten werden. Die Stadt beauftragt die Wirtschaftsbetriebe mit langfristigen Verträgen und einzelnen Aufträgen zur Müllentsorgung, Grünflächenpflege, Kanalbauarbeiten, Friedhofspflege und Instandhaltung der Straßen und der Straßenbeleuchtung – alles Aufträge und Arbeiten, die auch von privaten Unternehmen übernommen werden könnten, wenn sie denn öffentlich ausgeschrieben würden. Da die Stadt und die Wirtschaftsbetriebe nun „leistungsbezogene und kostendeckende Zahlungen“ für alle anfallenden Arbeiten vereinbart haben, die Wirtschaftsbetriebe demnach also nicht mehr leistungsunabhängig bezuschusst werden sollen, könnte sich das Unternehmen nun auch dem freien Wettbewerb stellen und die Stadt diese Tätigkeiten öffentlich ausschreiben. In der Gesellschaftsform einer GmbH hätten die Wirtschaftsbetriebe dann noch bessere Möglichkeiten, sich am Markt zu behaupten und z.B. auch Aufträge/Ausschreibungen anderer Kommunen und privater Auftraggeber zu bekommen. Die FDP würde die Rechtsform der Wirtschaftsbetriebe und ihrer Tochterunternehmen in die der GmbH umwandeln, nach eingehender betriebswirtschaftlicher Prüfung ggf. Anteile oder sogar die gesamten Gesellschaften veräußern und natürlich alle oben genannten Tätigkeiten öffentlich ausschreiben. In vielen anderen Städten werden Müllentsorgung, Grünpflege und Straßenbauarbeiten schon lange von privaten Firmen erledigt. Es ist nicht so, dass Bürger deswegen höhere Gebühren zahlen mussten oder sich dadurch die Qualität der Dienstleistungen verschlechtert hätte. Vielmehr ist das Gegenteil der Fall. Gerade zum Beispiel im "grünen Bereich" sollen unter verantwortlicher Leitung von Fachfirmen auch qualifizierende 

Maßnahmen für Arbeitslose einbezogen werden.  FrischeKontor Duisburg  Die Stadt betreibt seit 1987 das Unternehmen „Schlachthof & Märkte GmbH“, das 2007 in die „FrischeKontor Duisburg GmbH“ umbenannt wurde. Aufgabe ist der Betrieb eines Schlachthofes, eines Großmarktes und die Organisation aller Wochenmärkte im Stadtgebiet. Auch hierbei muss man aus liberaler Sicht die Frage stellen, ob eine Stadt solche Dinge unbedingt selbst organisieren und betreiben muss, auch dann, wenn das Unternehmen keine Zuschüsse benötigt bzw. kostendeckend oder sogar gewinnbringend arbeitet. Eine Firma, die sich mit dem Schlachten von Tieren beschäftigt, trägt natürlich auch immer die Risiken von BSE, Schweinepest und anderen Nutztierkrankheiten und unterliegt ständig auch Schwankungen im Einund Verkauf von Lebensmitteln. Schlimmstenfalls müssten Einnahmeausfälle oder Fehlplanungen durch Zuschüsse aus der Stadtkasse ausgeglichen werden. Die FDP ist der Meinung, dass eine Stadt ihren Bürgerinnen und Bürgern solche finanziellen Risiken nicht zumuten muss, daher würde die FDP die Privatisierung dieses Tätigkeitsfeldes prüfen. Durch eine Trennung von Aufgabenkontrolle und Aufgabenerledigung ist eine unabhängigere Lebensmittelkontrolle im Sinne eines verbesserten Verbraucherschutzes gewährleistet.  duisport  Duisburger Hafen AG  Die Bundesrepublik Deutschland, das Land NordrheinWestfalen und die Stadt Duisburg sind zu je einem Drittel an der Duisburger Hafen AG beteiligt. Allein der Duisburger Anteil am Grundkapital liegt bei über 15 Mio. Euro. Der Bund denkt seit längerer Zeit über einen Verkauf seiner Anteile nach und, auch wenn die Geschichte von duisport bisher sehr erfolgreich verlaufen ist, sollte auch die Stadt Duisburg prüfen, ob sie zukünftig noch an diesem Unternehmen beteiligt sein muss. Die Duisburger Hafen Aktiengesellschaft ist inzwischen mit mindestens 15 nationalen und internationalen Unternehmen verbunden, so dass die Unternehmensstruktur inzwischen komplexe Ausmaße angenommen hat. Hierbei tritt die Hafengesellschaft nicht nur als Grundeigentümer, sondern auch im operativen Geschäft als Konkurrent zu anderen Dienstleistern auf. Dennoch oder gerade deshalb lohnt es sich gründlich zu analysieren, ob die städtische Beteiligung unter betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten, aber auch unter Aspekten des Gemeinwohls noch erforderlich ist. Dem Ergebnis einer solchen Analyse entsprechend würde die FDP einem teilweisen oder kompletten Anteilsverkauf zustimmen. Zu dem Verkaufserlös im dreistelligen Millionenbereich könnte man in den folgenden Jahren mit einem weiteren Plus der entsprechenden jährlichen Zinseinsparungen für nicht aufgenommene (neue) Kredite rechnen, mit denen wiederum der städtische Schuldenberg abgebaut werden könnte. Der städtische Besitz von Grundstücken in den Duisburger Hafengebieten und auch die Organisation und Sicherheit des weltgrößten Binnenhafens durch die Stadt blieben von einem eventuellen Anteilsverkauf natürlich unberührt.
 Duisburg entwickelt Zukunft Professionelles Stadtmarketing Die positiven Beispiele der Firmenansiedlungen der Logistikbranche und das gut entwickelte Büroflächenmanagement zeigen, dass die Stadt zunächst oft die infrastrukturellen Vorraussetzungen schaffen muss, um ein entsprechend gutes, überregionales „Ansiedlungsklima“ für Duisburg zu schaffen. Genauso wichtig ist allerdings die Frage, welches Image unsere Stadt im In und Ausland hat. Hier muss man leider feststellen, dass alle Versuche der vergangenen Jahre, das „SchmuddelImage“ Duisburgs vergessen zu machen oder gar ein neues Image aufzubauen, noch nicht zum optimalen Ergebnis geführt haben. Die FDP würde sich eine deutlich intensivere und innovativere Stadtwerbung im In und Ausland wünschen; die finanziellen Mittel dafür würden bei erfolgreichem Einsatz mehrfach wieder in die Stadt zurückfließen. Eine Stadt mit gutem Image zieht nicht nur neue und namhafte Unternehmen, sondern auch private, auswärtige Besucher an. Es gibt in Duisburg viel mehr touristische Nutzungsmöglichkeiten, als es uns bewusst ist, wenn wir z.B. an den Landschaftspark Nord, den Sportpark und die Wasserwelt Wedau, den Innenhafen oder die SechsSeen Platte denken. In diesem Bereich würde es sich lohnen, eine sachkundige, auswärtige Beratungsfirma hinzuzuziehen, die „mit Blick von außen“ unsere Stadt bewertet und ein aussagekräftiges Marketingprogramm erarbeitet. Die Chancen im Bereich Stadtmarketing werden bisher in Duisburg nicht genügend genutzt. In diesem Zusammenhang ist auch eine begrüßenswerte Initiative der Universität DuisburgEssen zu nennen: Die FDP unterstützt ausdrücklich die Bemühungen, mehr Studierende langfristig an die Stadt Duisburg zu binden. Dazu gehört zum einen, dass Perspektiven geschaffen werden, wie Studierende dazu bewegt werden können, ihren Wohnsitz nach Duisburg zu verlagern. Zum anderen sollen in Zukunft auch noch mehr Studierende nach Abschluss ihres Studiums in Duisburg gehalten werden. Mehr Studierende und Absolventen für und in Duisburg tragen zur weiteren positiven kulturellen, wirtschaftlichen und gesamtgesellschaftlichen Entwicklung bei. So treten wir auch für verbesserte Wohnbedingungen für die Studierenden in Duisburg ein. Liberale Stadtentwicklung Die Zukunftsfähigkeit unsere Stadt ist maßgeblich davon geprägt, ob sich die Bürger in ihr wohl fühlen. Nach wie vor ist unsere Stadt von großen Gegensätzen gekennzeichnet. Industrieflächen, Waldflächen, Siedlungen mit städtischem oder auch dörflichem Charakter sowie naturnahe Bereiche – zum Beispiel entlang des Rheins – stehen in einem interessanten, aber auch komplexen Spannungsfeld zueinander. Liberale Stadtentwicklung will dieses Spannungsfeld durch anspruchsvolle und soziale Stadtplanung in der Innenstadt und den Stadtbezirken zu Gunsten aller Bürgerinnen und Bürger auflösen. Dabei hat die Bedeutung sog. weicher Standortfaktoren wie zum Beispiel Kultur, Sport, Bildung oder Freizeit weiter zugenommen. Duisburg ist längst nicht mehr nur Industrie und MontanStadt. In den letzten Jahren hat sich der Dienstleistungsbereich enorm entwickelt. In diesem Zusammenhang stellt sich nicht nur die Frage, wo und welche Arbeitsplätze geschaffen werden. Vielmehr muss Duisburg insgesamt als attraktiver Arbeits, Wohn und Lebensmittelpunkt wahrgenommen werden. Durch ein attraktives Angebot an Einkaufsmöglichkeiten in den Stadtteilen und der Innenstadt, durch abwechslungsreiche, erschlossene Freizeitmöglichkeiten in den vorhandenen naturnahen Räumen und durch attraktive Wohn und Kulturerlebnisse wird es gelingen, das Lebensgefühl der Bürgerinnen und Bürger innerhalb der Stadt, wie auch das Interesse von Besuchern und Investoren an unserer Stadt nachhaltig zu verbessern. Ein hochwertiges und anziehendes Lebensumfeld entsteht jedoch nur über qualitativ hochwertige Stadtplanung. Der aktuell diskutierte und vom Rat der Stadt beschlossene Masterplan von Lord Norman Foster ist dabei ein erster Ansatz. Politik und Verwaltung müssen noch erfolgreicher zusammenwirken, das städtische Außenbild verbessern und dabei an einer zeitnahen, aber auch bezogen auf die einzelnen Projekte konstruktivkritischen Umsetzung des Masterplanes arbeiten. In diesem Zusammenhang liegen der FDP auch – wie bei dem erfolgreichen Vorbild Innenhafen – hohe architektonische Qualität, eine hochwertige Bauausführung und eine nachhaltige Begleitung der in Auftrag gegebenen Projekte am Herzen. Die FDP wird dabei auch weiterhin auf ein dynamisches Zusammenwirken aller Betroffenen und Beteiligten setzen. Die frühzeitige Einbindung und Mitarbeit engagierten Bürger, Bevölkerungsgruppen und Vereine sowie von der Planung Betroffener liegt uns am Herzen und erhöht im Ergebnis die Akzeptanz der gemeinsam erreichten Planungsergebnisse in der Bevölkerung. Die verbindliche Bauleitplanung muss stärker vorangetrieben werden.  Weitere Verschönerung der 


Fußgängerzone  Mit der in der Kommunalpolitik in Duisburg häufig geäußerten Leitlinie „Der seit Jahren bestehende Kaufkraftabfluss muss endlich gestoppt werden“ geben wir uns nicht zufrieden. Stadtentwicklung darf sich nicht an selbst gewählter Durchschnittlichkeit orientieren. Vielmehr hat unsere Stadt die einmalige Chance, auch durch eine weitere attraktive und facettenreiche Umgestaltung der Fußgängerzone einen Zufluss an Kaufkraft zu erreichen. Nur wenn die Menschen gerne in unsere Stadt kommen und einkaufen, werden auch hier neue Arbeitsplätze entstehen, in der Folge die städtischen Einnahmen erhöht und potentielle Neubürger umworben. So kann insbesondere die Begrünung und Verschlankung unserer Fußgängerzone das Gefühl einer lebendigen Stadt vermitteln und vermehrt weitere Besucher in unsere Stadt locken. Hier sind auch die Grundeigentümer gefordert, in Eigeninitiative attraktive Begrünungsmaßnahmen durchzuführen. Flankiert durch entsprechend günstige Parkmöglichkeiten muss unsere Stadt in Zukunft die Konkurrenz zu umliegenden Einkaufsmöglichkeiten nicht mehr scheuen. Zudem plädieren wir dafür, die Kaufkraft auch in den Stadtteilen zu bündeln. Dabei ist zu überlegen, ob in kleineren Fußgängerzonen wieder Kraftfahrzeugverkehr zugelassen wird, um entsprechendem Kaufkraftabfluss entgegenzuwirken. Ferner setzt sich die FDP für bezahlbare Parkgebühren in der Innenstadt ein. Nur dann, wenn sich die Kosten eines Einkaufs an den Gebühren in den umliegenden Zentren messen können, wird es gelingen, dauerhaft Kunden in unsere Stadt zu bekommen.  Hauptbahnhof und Bahnhofsvorplatz  Unser Hauptbahnhof und sein Vorplatz sind das Eingangstor unserer Stadt. Über ihn erreichen täglich zahlreiche Bürgerinnen und Bürger, Besucher und Berufstätige unsere Stadt. Menschen von außerhalb wird man nur dann von unserer Stadt nachhaltig begeistern können, wenn ihnen ein attraktiver Empfang bereitet wird. Undichte und tropfende Dächer auf den Bahnsteigen und das SchmuddelImage müssen verschwinden. Deshalb setzt sich die FDP mit Nachdruck für die Renovierung und Verschönerung des Duisburger Hauptbahnhofs und seines Umfeldes ein. Eine verbesserte Verbindung zwischen Bahnhof und Fußgängerzone ist ferner nur über eine überdachte A 59 erreichbar. Dabei kann der Durchgangsverkehr der Mercatorstraße auf ein Minimum begrenzt werden, wenn eine hinreichend leistungsfähige Umgehung vorhanden ist. Ein facettenreicher und begrünter Vorplatz vor dem gesamten Hauptbahnhof steigert zudem den Ruf und die Anziehungskraft unserer Stadt. Der Vorplatz sollte flexibel gegliedert werden und verschiedene Nutzungen wie Feste und Veranstaltungen erlauben. Geschäftliches Treiben durch Bus und Taxistände, RikschaFahrangebote, Kunstwerke, dargebotene Kleinkunst und Ladengeschäfte lassen die ankommenden Reisenden „Stadtluft“ atmen.  Radwegenetz  Ein attraktives Freizeitangebot steigert das Interesse an unserer Stadt. Die FDP fordert deshalb den Ausbau des Radwegenetzes in Duisburg. Nicht nur entlang des Rheins, sondern auch innerhalb des Stadtgebietes müssen vorhandene Radwege weiter ausgebaut und gepflegt werden. Ferner können zusätzlich ehemalige oder brachliegende Gleisbetten zu einem vollständigen Radwegenetz in ganz Duisburg ausgebaut werden. In kaum einer anderen Stadt gibt es ein abwechslungsreicheres Spiel von Eindrücken, wenn man mit dem Fahrrad unterwegs ist.  Masterplan von Foster in der Innenstadt  Die im Innenhafen angestoßene positive Entwicklung muss auf die Innenstadt unserer Stadt übergeleitet werden. Die FDP setzt sich deshalb für eine zügige Umsetzung des Masterplans für die Innenstadt ein und wird dies konstruktivkritisch begleiten. In diesem Rahmen ist die städtebauliche Basis für den Einzelhandel neu zu definieren. Die Einbeziehung der Vertreter des Einzelhandels ist dabei zwingend erforderlich. Ferner sind die Wohnpotentiale in der Innenstadt weiter auszubauen. Insbesondere muss es durch eine weitere – dort kleinteilige – Entwicklung des Innenhafens im Bereich der Altstadt West gelingen, den Innenhafen weiter an den Stadtkern zu binden.  Offizielle Flächen in jedem Bezirk für artgerechte Hundehaltung  Die FDP befürwortet die ganzheitliche Planung und Einrichtung offiziell vom Rat der Stadt zu beschließender Hundeauslaufflächen für Duisburg – im Zusammenwirken mit Vertretern und Verbänden der Hundehalter. Die Hundeauslaufflächen sollen über die ganze Stadt verteilt und eindeutig als solche gekennzeichnet werden, um für jeden ersichtlich deutlich zu machen, dass es sich hier ausschließlich (oder vornehmlich) um eine Fläche für Hunde handelt. Hundeauslaufflächen ermöglichen insbesondere in eng besiedelten Wohngebieten den für eine artgerechte Hundehaltung notwendigen freien Auslauf. Dabei wird zugleich gewährleistet, dass andere Menschen nicht unverhältnismäßig in Bedrängnis oder sogar in Gefahr gebracht werden. Duisburg verfügt in sämtlichen Bezirken über Grünflächen, die für die Schaffung derartiger Hundeauslaufflächen und Hundestrände an Gewässern geeignet sind. Die Pflege und Instandhaltung der Hundeauslaufplätze sollte möglichst unter Einbeziehung privater Initiativen, Hundevereinen und/oder privatwirtschaftlicher Werbung oder Sponsoring erfolgen. Daneben muss es natürlich – wie bisher – zulässig sein, generell Hunde unangeleint führen zu dürfen, wenn und soweit Menschen sowie andere Tiere nicht gefährdet werden (z.B. im Wald).  Stadtbezirke  Die FDP legt großen Wert auf eine stärkere Entwicklung in den Stadtbezirken. Im Folgenden wollen wir beispielhaft einige Positionen darlegen:  Walsum  Die FDP hat sich in der Vergangenheit massiv für eine Beendigung der nicht mehr zu finanzierenden Subventionierung des Bergwerks Walsum eingesetzt. Mit dem vorzeitigen Ende des Kohlebergbaus werden nun die vorhandenen Flächen frei für eine neue gewerbliche Nutzung, insbesondere durch die bereits ortsansässigen Unternehmungen. Die Übertageflächen des Bergwerks sollten nicht ausschließlich für eine etwaige Erweiterung des Kraftwerkparks verbraucht werden, zumal moderne Kraftwerke keine hinreichende Anzahl von Arbeitsplätzen bereitstellen können. Neben der Rheinaue ist der Driesenbusch ein weiteres Naherholungsgebiet in Walsum. Hier sind es vor allem Spaziergänger und Jogger, die den Wald zu ihrer Erholung nutzen. Nahezu die Hälfte des Waldgebietes ist für das Kohlelager des Bergwerks Walsum genutzt worden. Hier wird nach dem Ende der Kohleförderung das Gelände frei und es muss unter Zusammenarbeit mit der Industrie und der ansässigen Bevölkerung eine vernünftige Nutzung mit sowohl gewerblichen wie auch naturnahen Anteilen gefunden werden.  Marxloh  Die FDP setzt sich dafür ein, die Fußgängerzone in der KaiserWilhelm Straße in Marxloh maßvoll für den Straßenverkehr wieder zu öffnen. Durch eine teilweise Umwandlung in eine verkehrsberuhigte Zone oder Tempo 30Zone mit zusätzlichen Parkmöglichkeiten wird es gelingen, den veränderten Gewohnheiten der Verbraucher entgegenzukommen und diesen den Weg in die Geschäfte zu erleichtern.  Homberg / Ruhrort / Baerl  „Schnelle Umsetzung einer Umgehungsstrasse in Ruhrort und Entwicklung eines sinnvollen Verkehrskonzeptes für diesen Stadtteil“ Die Menschen in Ruhrort leiden unter dem immer mehr zunehmenden Verkehr im Stadtteil, welcher sich jetzt durch die Sperrung von Magistralen auf die Anliegerstrassen ausdehnt. Durch eine Umgehungsstrasse kommt es zur Entlastung des Innenstadtteils von Ruhrort und Reduzierung der Belästigung der dort wohnenden Bevölkerung. „Erarbeitung eines Konzeptes zur sinnvollen Belebung der ‚Neuen Mitte Homberg’  rund um den Bismarckplatz, einschließlich einer ansprechenden Bebauung des Vorplatzes zum Rathaus unter Einbeziehung der Bedürfnisse der Augustastraße“ Die Mitte Hombergs rund um den Bismarckplatz ist zurzeit alles andere als attraktiv und bietet weder den Bewohnern noch den Besuchern von Homberg eine Möglichkeit zum Verweilen und gutem Einkaufen. Trotz einer 

bestehenden Infrastruktur wird dieser Teil nicht mehr angenommen und wirkt teilweise wie ausgestorben. Das hat zur Folge, dass auch die ansässigen Geschäfte kaum noch eine Perspektive sehen und diesen Standort verlassen, was durchaus die Auswirkung haben kann, dass auch dieser Teil von Homberg ein Risikofall wird. Bei der Gestaltung von Hombergs Neuer Mitte sollten wir die Bevölkerung einbeziehen, z.B. durch einen Ideenwettbewerb. Das geht natürlich nur, wenn auch die Bezirksverwaltung und andere einflussnehmende Stellen von der Notwendigkeit der Neugestaltung überzeugt sind. „Errichtung eines Gesamtbebauungskonzeptes für Baerl unter Beibehaltung der dörflichen Struktur bei Vermeidung einer weiteren Verdichtung; Schaffung von Einkaufsmöglichkeiten, die sich in den attraktiven Vorortcharakter von Baerl harmonisch integrieren lassen“ In Baerl muss es vermieden werden, dass freie Flächen ohne Sinn und Verstand vermarktet werden und so einem von der breiten Masse der Bevölkerung von Baerl nicht gewünschten Wildwuchs bei der Bebauung Tür und Tor geöffnet wird. Es muss vielmehr auf die Bedürfnisse der Bewohner von Baerl eingegangen werden, damit auch alle Schichten der Bevölkerung, hier vor allem ältere und kranke Menschen, Möglichkeiten bekommen, ihre täglichen Bedürfnisse auch in nächster Nähe zu befriedigen, ohne auf Nachbarn angewiesen zu sein oder den Pkw zum nächsten Discounter zu brauchen. In Baerl sollte ein Bebauungskonzept erarbeitet werden, in dem sich auch die Bevölkerung wieder findet und Baerl auf Grund seiner exponierten Lage auch zu einem Zentrum mit Naherholungscharakter für gestresste Duisburgerinnen und Duisburger ausgebaut wird. Discounter – von Kunden geliebt, von Politikern verhindert Seit einigen Jahren sind die Mehrheit der Duisburger Kommunalpolitiker und das zuständige Stadtplanungsamt der Auffassung, dass dem Bau von DiscountSupermärkten „auf der grünen Wiese“ Einhalt geboten werden müsse. Dabei werden als Begründung meist Formulierungen benutzt wie „das Stadtteilzentrum soll erhalten werden“ oder „die Stadtteile sollten gestärkt werden“. Aus Sicht der Bürgerinnen und Bürger können diese Formulierungen auch so verstanden werden, dass die örtlichen Lokalpolitiker den ortsansässigen Einzelhandel vor unliebsamer Konkurrenz schützen möchten. Wir denken aber, dass es im Interesse der Händler, sowie der einkaufenden Bürgerinnen und Bürger ist, dem Bau eines preisgünstigen Discounters zuzustimmen: Die Menschen sollen selbst entscheiden können, wo sie einkaufen möchten. Dies gilt vor allem dann, wenn sich ein Discounter nicht im direkten Zentrum eines Stadtteils ansiedeln möchte, sondern etwa am Stadtrand – in der Nähe eines Wohngebietes –, wo viele ältere und unmotorisierte Menschen in fußläufiger Nähe leben, die sich freuen, wenn sie für die Dinge des täglichen Bedarfs nicht den Bus nehmen müssen. Und selbst wenn kein Wohngebiet direkt angrenzt, haben zahlreiche Discounter Ansiedlungen in der Vergangenheit gezeigt, dass manche Bürgerinnen und Bürger meist exakt die von der politischen Konkurrenz so ungeliebten Verkaufsstandorte „auf der grünen Wiese“ bevorzugen, gerade weil sie mit den Auto gut erreichbar sind. Aus Sicht der FDP kann es im Einzelfall und situationsbedingt eventuell Gründe dafür geben, dem Neubau eines Discounters nicht zuzustimmen, aber in der Regel und im Sinne der Bürgerinnen und Bürger besehen gibt es keinen schlüssigen Grund in diesen Wettbewerb einzugreifen. Ein großer Teil der Menschen hat sich bereits vor langer Zeit gegen kleine Lebensmittelgeschäfte und für große Discounter entschieden  und sei es, dass viele Menschen, die mit wenig Geld auskommen müssen, günstig einkaufen wollen. Diese Entwicklung kann man zwar bedauern, aber zurückdrehen oder aufhalten lässt sie sich realistischerweise nicht mehr. Die FDP spricht sich daher klar gegen diese Art der Bevormundung aus, die Kunden vorschreiben soll, wo sie bestimmte Waren einzukaufen haben.
 Bildung für unsere Zukunft Bildung bedeutet Wissens und Wertevermittlung. Sie ist ein wichtiger Entwicklungsprozess im Leben für jeden Menschen: Bildung gibt dem jungen Menschen die Möglichkeit, seine geistigen, kulturellen und lebensbezogenen Befähigungen sowie personellen und sozialen Fähigkeiten zu entwickeln. Hierbei spielen sowohl individuelle Eigenschaften als auch zeitliche, räumliche und soziale Gegebenheiten eine entscheidende Rolle. In Deutschland hat sich die Struktur des Erwerbslebens stark geändert. Die Produktionsprozesse der Unternehmen haben sich mehr und mehr technisiert. Andere Produktionszweige haben sich aufgrund der dort niedrigeren Löhne sowie Steuern und Lohnnebenkosten ins Ausland verlagert. Die Folge ist, dass viele Arbeitsplätze für einfach qualifizierte Menschen weggefallen sind; lebenslange Beschäftigung an einem Arbeitsplatz bis zum Renteneintritt ist eine Seltenheit geworden. Im Erwerbsleben wird heute mehr Fachwissen, mehr persönliche Qualifikation und mehr persönlicher Einsatz sowie eine erhöhte Bereitschaft zur Weiterbildung und Flexibilität benötigt. Die Ansprüche an den Arbeitnehmer sind immens gestiegen. Dies bedeutet, dass die Schülerinnen und Schüler ihr Wissen und ihre persönliche Entwicklung stetig auf einem hohen Niveau entwickeln müssen, um später im Berufsleben erfolgreich sein zu können. Angesichts der demographischen Entwicklung und der sich schnell ändernden gesellschaftlichen und beruflichen Anforderungen gewinnt das lebenslange Lernen zunehmend an Bedeutung. Die Schülerinnen und Schüler müssen frühzeitig begreifen, dass die Aneignung von Wissen für ihre ganz persönliche Zukunft wichtig ist. Sie müssen insbesondere die modernen Medien von heute wie Internet, digitale Technologien, Multimedia usw. positiv für ihre Entwicklung benutzen lernen. Nichts bestimmt die Zukunft von Kindern und Jugendlichen so grundlegend wie exzellente Bildung. Sie ist die Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben in einer vitalen Gesellschaft. Dafür ist ein leistungsfähiges, freiheitliches und modernes Bildungssystem unerlässlich. Wir treten ein für individuelle Förderung, Leistungsorientierung und einen wertebestimmten Qualitätswettbewerb. Die FDP setzt sich konsequent und pragmatisch für die Verbesserung der Bildungschancen jedes Einzelnen ein. In der heutigen Wissensgesellschaft sichert nur eine gebildete Gesellschaft mit vielen innovativen Köpfen die Leistungsfähigkeit unseres Wirtschaftsstandortes im globalen Wettbewerb. Bildung umfasst die Entwicklung des ganzen Menschen. Sie geht daher über die Vermittlung von Kenntnissen und Fertigkeiten hinaus. Vor allem soll sie ihm eine Orientierung in einer immer komplexer werdenden Welt ermöglichen und ihn dadurch zu vernetztem Denken und zu abgewogenen Urteilen befähigen. Darüber hinaus soll sie die Entfaltung aller seiner Fähigkeiten – nicht nur der kognitiven, sondern auch der musischen und körperlichen – befördern, das Bewusstsein der Freiheit des Individuums und damit zugleich der Verantwortung, die der Einzelne für seine autonomen Handlungen gegenüber den Mitmenschen und der Umwelt trägt, stärken. Im Sinne dieser Verantwortung für sich und andere ist es eine wichtige Aufgabe der Schule, ihren Schülern das Wissen, die Grundfertigkeiten und die Werte zu vermitteln, die sie benötigen, um im beruflichen Leben ihre Aufgaben zu erfüllen und dadurch ihren Lebensunterhalt selbst zu bestreiten. Über diese Grundfertigkeiten hinaus muss die Schule die Fähigkeit vermitteln, selbständig zu lernen, da in unserer rasch sich wandelnden Welt nur eine lebenslange Weiterbildung die Gewähr für dauerhaften beruflichen Erfolg bietet. Deshalb hat die Bildung für die FDP oberste Priorität. Jedoch sind alle Ideen nur dann in die Tat umsetzbar, wenn die Rahmenbedingungen stimmen. Erst dadurch kann eine solide, qualitätsorientierte und dauerhafte Bildungslandschaft garantiert werden. Die FDP hat damit auf der 


Landesebene begonnen. Wir haben zusätzliche Lehrerstellen geschaffen, die Schulzeit zum Abitur gekürzt, zusätzliche Schulprogramme entwickelt und ein neues Schulgesetz erlassen. Seit dem letzten rotgrünen Nachtragshaushalt (2005) wurden von der schwarzgelben Landesregierung über 1,4 Milliarden Euro zusätzlich in den Bereich der Bildung investiert. Seit der Regierungsübernahme im Jahr 2005 wurden 5.084 zusätzliche Lehrerstellen gegen den Unterrichtsausfall, für den Ganztag und für die individuelle Förderung geschaffen. Zum Schuljahr 2009/2010 wird die Zahl der Lehrerstellen um 1.831 erhöht, so dass wir insgesamt 6.915 zusätzliche Lehrerstellen und Äquivalente für Lehrerstellen zur Verfügung stellen werden. Die Demographiegewinne, also aufgrund sinkender Schülerzahlen „überzählige“ Lehrerstellen, werden nicht abgebaut, so dass weitere 4.180 Stellen zur Verfügung stehen. Der Unterrichtsausfall konnte ab 2005 von 4,4 % auf 2,6 %, also um insgesamt 41% gesenkt werden. Die Schul und Bildungspauschale wurde von 80 Mio. Euro auf 540 Mio. Euro erhöht. Für zusätzliche Personalausgaben der Ganztagsoffensive hat die Landesregierung insgesamt zusätzliche 75 Mio. Euro investiert. Des Weiteren ist die Anzahl der Plätze im Vorbereitungsdienst von ca. 13.800 auf 16.000 erhöht worden, um die Qualifizierung zukünftiger Lehrkräfte zu gewährleisten. Im Bildungsbereich werden die Aufgaben kontinuierlich abgearbeitet. Nach alledem ist noch ein entscheidender Faktor zu nennen: Die Aufgabe der Eltern. Sie müssen an der Qualitätsoffensive aktiv mitwirken. Sie müssen ihre Erziehungsaufgaben stärker wahrnehmen und die Schulen in ihren Aufgaben unterstützen. Das Erziehungsrecht darf nicht vollständig auf die Schule abgewälzt werden. Nur durch die Zusammenarbeit zwischen verantwortungsbewussten, aktiven und engagierten Eltern und Schulen können Erfolge eintreten und langfristig wirken. Diese kommen schließlich der gesamten Gesellschaft zugute, Bildung ist die neue soziale Frage in unserem Land. Die Stadt Duisburg hat für die Erreichung der Bildungsziele nur eine mittelbare Verantwortung, da sie als Schulträger „nur“ für die Verwaltung und für die Gebäude der Schulen zuständig ist, während die Lernziele und die personelle Ausstattung des Lehrkörpers Angelegenheiten des Landes sind. Aber auch im Rahmen dieser Zuständigkeiten kann sie viel für ihre Schülerinnen und Schüler tun: Die FDP fordert deshalb vor allem, dass die Schulgebäude sorgfältig unterhalten und rechtzeitig saniert werden. Dabei sollen Energieeinsparpotentiale weiter ausgebaut werden. Leerstehende Schulgebäude sollen sinnvoll, z.B. für Weiterbildungsaufgaben, kulturelle oder soziale Zwecke, möglichst wirtschaftlich genutzt werden. Der FDP erscheint es besonders wichtig für den Unterrichtserfolg, dass die Schulen besser mit Lehrmitteln, insbesondere in den naturwissenschaftlichen Fächern, ausgestattet werden. Da die Stadt für die Verwaltungskräfte an den Schulen verantwortlich ist, fordert die FDP, dass flächendeckend Schulverwaltungsassistenten zur bürokratischen Entlastung der Schulleitung und zur Befreiung der Lehrkräfte von nichtpädagogischen Aufgaben eingesetzt werden. Das Lehrpersonal kann sich so seiner eigentlichen Aufgabe, die Schüler zu bilden, intensiver widmen. Ferner sollen Schulpsychologen und sozialpädagogische Fachkräfte die Lehrerinnen und Lehrer unterstützen. Ebenfalls muss eine genügende Anzahl an Hausmeistern für die Schulen zur Verfügung stehen. Wir unterstützen auch die Verbesserung der räumlichen Arbeitssituation der Lehrerinnen und Lehrer an den Schulen; dies gilt insbesondere für Ganztagsschulen. Schüler mit Migrationshintergrund und Spätaussiedler müssen in ihrer Schullaufbahn intensiver unterstützt werden. Dafür sind neue Konzepte zu entwickeln, die nach Möglichkeit auch die Eltern der Schülerinnen und Schüler mit einbeziehen. Ein unverzichtbarer Beitrag hierzu ist die Förderung der Sprachfähigkeit, möglichst schon im Vorschulalter – die auch für viele Kinder deutscher Eltern notwendig ist. Die FDP befürwortet den Gedanken der „selbständigen Schule“, die sich eigenständig und eigenverantwortlich entwickeln kann und mehr Freiheit für Innovationen genießt. Insbesondere soll die Stadt das Projekt „Ganztagsschule“ unterstützen, die Nachmittagsbetreuung weiter ausbauen und mit der Unterstützung von freien Trägern, Vereinen und Stiftungen vor allem in der Weise zu einer qualitativen Verbesserung beitragen, dass auch bei den Nachmittagsveranstaltungen dem Gedanken einer umfassenden Bildung Rechnung getragen wird. Die FDP wünscht, dass die Stadt die Zusammenarbeit zwischen Schulen (vor allem Hauptschulen) und Wirtschaft unter Einbeziehung der ARGE fördert und konzeptionell unterstützt. Die Stadtverwaltung sollte sich um eine intensivere Zusammenarbeit mit der staatlichen Schulaufsicht bemühen und ebenso die Kooperation zwischen städtischem Schulamt und Jugendamt stärken. Die Schulverwaltung soll den Schulentwicklungsplan in regelmäßigen Abständen fortschreiben, dabei aber ihn dynamisch unter Berücksichtigung der demographischen Veränderungen und der sich wandelnden Bildungsbedürfnisse weiterentwickeln. Die Schulen, die Eltern und die Öffentlichkeit sollen effektiver als bisher über den Schulentwicklungsplan und auch über alle anderen wesentlichen Neuerungen im Schulwesen sowie über die Ergebnisse von Projekten informiert werden. Die FDP begrüßt Privatschulinitiativen. Wir fordern die Unterstützung der interessierten privaten Träger durch aktive Beratung im Gründungsprozess und andere geeignete Maßnahmen (z. B. St.George´s School in Wanheimerort).
 Urbane Kultur für Duisburg Die Liberalen sind die Kulturpartei Duisburgs. Für die FDP ist die Kultur in unserer Stadt unentbehrlich; Kultur ist Lebensqualität. Sie schafft Identität und Identifikation und bindet dauerhaft grundlegende demokratische Wertvorstellungen. Kultur und Kulturpolitik sichern das Bemühen der Menschen in Duisburg, ihre örtliche Verwurzelung, ihre persönliche Geschichte und ihre persönlichen Bindungen im Alltag festzuhalten. Kultur ist eine – auch in der Landesverfassung garantierte – Pflichtaufgabe jeder Kommune, sie darf auch in Zeiten knapper Kassen nicht zur Disposition gestellt werden. Liberale Kulturpolitik heißt für uns auch, die Integration und den Dialog der verschiedenen Kulturen in unserer Stadt möglich zu machen und zu fördern. Über Kultur können Brücken zwischen Menschen gebaut und Gegensätze überwunden werden. Nicht zuletzt für eine Stadt im – immer erfolgreicher betriebenen – Strukturwandel wie Duisburg ist Kultur nicht bloß ein „weicher“, sondern bereits ein „harter“, unverzichtbarer Standortfaktor. Exemplarisch ist dies im Innenhafen zu sehen und zu erleben, wo die Kultureinrichtungen Museum Küppersmühle, Kultur und Stadthistorisches Museum, WDRRegionalstudio Duisburg, Garten der Erinnerungen, Earport/ Stiftung DKM, Jüdisches Gemeindezentrum und Legoland Discovery Centre ganz maßgeblich zur Anziehungskraft des Standorts beitragen. Die FDP begrüßt ganz besonders die Entscheidung des Landes, das Landesarchiv NordrheinWestfalen aus mehreren Standorten in Düsseldorf und im Rheinland zentral in Duisburg im Innenhafen anzusiedeln. Wir sind davon überzeugt, dass der zu diesem Zweck modernisierte RWSGSpeicher und der architektonisch anspruchsvolle Neubau eine Landmarke des Innenhafens werden. Wir treten für eine ökonomisch vernünftige und fachlich ausgerichtete Organisation der kommunalen Kultureinrichtungen und bestmögliche Unterstützung der Arbeitsabläufe ihrer motivierten Mitarbeiter ein. Die Vorbereitung der in der vorherigen Ratsperiode beschlossenen Einrichtung von organisatorisch autonomeren „Kulturbetrieben Duisburg“ wurde von 



Schwarz/Grün stillschweigend entgegen gültiger Ratsbeschlüsse nicht mehr weiterbetrieben. Die in der Folge vorgenommenen Änderungen in der Organisationsstruktur waren nur bruchstückhaft und zum Teil nicht durchdacht. Viele Einzelpunkte stehen noch aus (u.a. Organisationsform Philharmoniker, Festivalbüro, Museen). Die FDP fordert die Rückkehr zu einer geordneten und fundierten Diskussion, die sachlich begründete Ergebnisse für eine Optimierung der Strukturen der Duisburger Kultur zum Ergebnis hat. Eine Steigerung der Wirtschaftlichkeit der Kulturinstitutionen ist in vielen Fällen auch durch die Erhöhung der Einnahmen möglich. Attraktive Kulturangebote rechtfertigen durchaus höhere, freizeitmarktgerechte Eintrittspreise. Insbesondere das WilhelmLehmbruckMuseum und das filmforum erheben Eintrittspreise, die im Vergleich zu entsprechenden Einrichtungen in anderen Kommunen auffällig niedrig sind. Angesichts der (bürgerlichen) Leistungsfähigkeit der überwiegenden Zahl der Besucher erscheint eine (weitere) Erhöhung der Entgelte angemessen – zumal wenn man sieht, dass auch in anderen Bereichen (Entsorgung, Kindergärten usw.) Preise steigen. Um auch sozial schwächeren Schichten die Teilhabe am Kulturleben zu bewahren, müssen für diese auch weiterhin ermäßigte Eintrittspreise gelten. Auf Antrag der FDP haben Kulturausschuss und Rat der Stadt beschlossen, ein Konzept zum Controlling der Verwendung städtischer Finanzmittel durch private Kulturinstitutionen (z.B. Kulturzentrale Hundertmeister, Cubus Kunsthalle) vorzulegen. Wer als Kulturschaffender – was wir begrüßen – Geld der Bürger erhält, dem kann zugemutet werden, über die Verwendung und seine finanziellen Rahmendaten Rechenschaft abzulegen. Vor dem Hintergrund von zunächst unbemerkt gebliebenen finanziellen Schieflagen bei solchen Institutionen soll ein solches Konzept die Verpflichtung enthalten, zum Quartalsende einen Bericht über die Verwendung der erhaltenen Förderungsbeiträge und die wesentlichen wirtschaftlichen und finanziellen Rahmendaten vorzulegen („Frühwarnsystem“). Wir fordern die Verwaltung, die bisher nur vage Sachstandsberichte gegeben hat, auf, endlich eine detaillierte Konzeption vorzulegen, und werden dafür Sorge tragen, dass im Sinne des Steuern zahlenden Bürgers dieses auch umgesetzt wird. Wir Liberale sind verlässliche Partner der Kultur, der Kulturinstitutionen und insbesondere der Kulturvereinigungen, die in bürgerschaftlichem Engagement vor Ort aktiv Kultur vorantreiben. Wir begrüßen und unterstützen bürgerschaftliches Engagement für Kultur, wie z. B. die Freundes und Förderkreise unserer Kulturinstitutionen, und fordern die Verwaltung auf, logistisch beim Aufbau neuer Strukturen tätig zu werden, entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen sowie bürokratische Hindernisse abzubauen und gegebenenfalls verwaltungstechnische Hilfe zu leisten. Die Mittel, die Mäzene, Stifter und Sponsoren der Kultur zur Verfügung stellen, dürfen der öffentlichen Hand nicht als Vorwand dienen, ihr Engagement zu beenden, sondern sollen für eine zusätzliche Bereicherung des Duisburger Kulturlebens sorgen. Duisburgs Image als Kultur und Festivalstadt muss in Zukunft offensiver und kreativer überregional vermarktet werden. Die Duisburger Kulturinstitutionen und Festivals gehören zur deutschen Spitzenklasse. Mäzene und Sponsoren wie zum Beispiel Haniel, Henle, Köhler/Osbahr, KönigBrauerei, Thyssen/Krupp und viele andere haben von jeher zu dieser Spitzenposition beigetragen. Jede Bevormundung und ideologische Beeinflussung der Kultur von staatlicher oder politischer Seite wird von uns Liberalen kategorisch abgelehnt. Nur in ihrer Freiheit können sich kulturelle Tradition und zeitgenössische Kunst frei entfalten – zum Wohl aller Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt.  Deutsche Oper am Rhein Die Deutsche Oper am Rhein ist nach wie vor eines der führenden deutschen Opernhäuser. Die Operngemeinschaft mit Düsseldorf ist in ihrer Wirtschaftlichkeit beispielhaft. Keine deutsche Stadt ähnlicher Größe unterhält mit vergleichbaren Mitteln ein eigenes Opernhaus. Eine möglichst weitreichende Verlängerung des Rheinopernvertrags ist für die FDP ein Kernpunkt der Kulturpolitik in Duisburg. Wir halten die Deutsche Oper am Rhein für einen ganz herausragenden kulturellen Standortfaktor in Duisburg.  Duisburger Philharmoniker Die Duisburger Philharmoniker sind eines der hervorragendsten Aushängeschilder unserer Stadt, das von uns Liberalen gefördert und unterstützt wird. Ihre überregionale und internationale Ausstrahlung sollte in Zukunft noch stärker für die Außenwerbung genutzt werden. Die Position dieses Orchesters als eines der deutschen Spitzenorchester – jetzt in der Neuen Mercatorhalle im CityPalais – zu festigen und auszubauen, ist für Duisburg von essentieller Bedeutung. Auf Antrag der FDP ist ein besseres Marketing durch moderne Banner an der Außenfassade des CityPalais vom Kulturausschuss und vom Rat der Stadt beschlossen worden. Wir werden die Umsetzung begleiten und eine weitere Optimierung des Marketings einfordern. In diesem Zusammenhang tritt die FDP für eine bessere Koordination der großen Orchester im Ruhrgebiet ein. Auch Duisburg profitiert davon, wenn die Angebote der neben der Mercatorhalle neuen und attraktiven Konzerthäuser (Essen, Dortmund, bald auch Bochum) besser vernetzt werden. Wir Liberalen fordern die Verwaltung auf, das Engagement des Orchesters im Kinder und Jugendbereich (insbesondere das Projekt „Klasse! Klassik“) weiter zu fördern. Insbesondere in der konzertpädagogischen Arbeit in sozial schwächeren Strukturen fällt dem Projekt „Klasse! Klassik!“ eine große Bedeutung zu.  Stadtbibliothek Zu den effizientesten Förderungsmöglichkeiten kultureller Bildung gehören die Bibliotheken. Ihr Schicksal darf deshalb nicht in die Hände der Finanzpolitiker gelegt werden. Die FDP hat den Erhalt aller Bezirksund Stadtteilbibliotheken in Duisburg in Kulturausschuss und Rat der Stadt durchgesetzt. Die Bezirks und Stadtteilbibliotheken gewährleisten eine flächendeckende, an den Erfordernissen der Informationsgesellschaft orientierte Versorgung der Bevölkerung in allen sozialen Schichten und Altersstufen. Sie sind ein unverzichtbares Element der Integration und der Anhebung der Sprachkompetenz und des Bildungsniveaus. Dafür werden wir weiter mit ganzer Kraft eintreten. Die Duisburger FDP setzt sich ebenfalls dafür ein, die Spitzenstellung der Duisburger Zentralbibliothek in NordrheinWestfalen, insbesondere im Bereich der neuen Medien, zu festigen und auszubauen.  Kulturfestivals Die Duisburger Kulturfestivals, insbesondere „Duisburger Akzente“ und „TraumzeitFestival“, sind traditionsreich und qualitativ überregional von Bedeutung. Dennoch steht auch die Kultur vor der Notwendigkeit, ihren Anteil zur Konsolidierung der städtischen Finanzen beizutragen. Eine der großen Duisburger Kultureinrichtungen zu schließen, käme einem kulturellen Kahlschlag nahe und würde die für die Fortsetzung des Strukturwandels in Duisburg auch notwendige kulturelle Strahlkraft empfindlich beeinträchtigen. Die FDP tritt dafür ein, als im Vergleich dazu wesentlich mildere Maßnahme die „Akzente“ nur noch alle zwei Jahre stattfinden zu lassen. Auf die „Akzente“ entfallen derzeit städtische Mittel von rund einer Mio. Euro pro Jahr. Wenn man einen Teil des ersparten Anteils (die Hälfte des ersparten Betrags von 500.000, Euro = 250.000, Euro) an das Festival „zurückgibt“, würde man gleichzeitig die Qualität des jeweilig alle zwei Jahre stattfindenden Festivals ganz erheblich steigern können. Der vor 25 Jahren von der FDP angeregte Landschaftspark Nord gehört der Besucherzahl nach zu einer der herausragenden Attraktionen in NordrheinWestfalen. Der Landschaftspark steht wie kaum ein anderes Projekt für den Begriff „Industriekultur “. Eine Nutzung als Spielstätte der verschiedensten Kunstformen, sowie als eine der Hauptspielstätten der RuhrTriennale ist für 


Duisburgs Kulturleben von essentieller Bedeutung. Duisburg als Standort der „RuhrTriennale“ muss weiter gestärkt werden, so z.B. durch mehr Aufführungen in Duisburg. Museen  Stiftung Wilhelm Lehmbruck Museum  Zentrum Internationaler Skulptur  Wir halten das LehmbruckMuseum für einen herausragenden Leuchtturm Duisburger Kultur. Es hat anerkannt überregionale Bedeutung, während das Marketing in Duisburg selbst noch verbesserungswürdig erscheint. Zudem sollte nach Auffassung der FDP im Rahmen der derzeit laufenden Untersuchung der Duisburger Museen ernsthaft darüber nachgedacht werden, den sperrigen Namen für eine optimierte Außenwerbung moderner und prägnanter zu gestalten. Für eine noch außenwirksamere Ausstellungstätigkeit erscheint uns der Versuch der stärkeren Einbeziehung der Duisburger Wirtschaft unabdingbar. Die FDP fordert zudem, das äußere Umfeld des Museums und die „Bühne“ des Skulpturenparks, den Kantpark, in einen der Bedeutung des Museums und des Skulpturenparks angemessenen Zustand zu versetzen.  Kultur und Stadthistorisches Museum  Auch hier muss ein Name gefunden werden, der mehr Interesse weckt. Die Eingangssituation ist nicht befriedigend und nutzt nicht die Ressourcen für den Gewinn weiterer Besucher an der Promenade des Innenhafens. In diesem Zusammenhang bietet sich eine Verbindung und damit die Nutzung von Synergieeffekten als ein Standort für eine sog. InfoLounge im Kulturhauptstadtjahr 2010 an. Die FDP begrüßt die Erneuerung der Dauerausstellung zur Stadtgeschichte und hält sie für sehr gelungen.  Museum der Deutschen Binnenschifffahrt  Das Museum für Binnenschifffahrt ist fachlich hoch anerkannt und besetzt mit einer geradezu urtypischen Thematik aus Duisburger Geschichte und Gegenwart auch überregional ein absolutes Alleinstellungsmerkmal. Gleichwohl gilt auch hier, dass die Duisburger Kulturlandschaft vor der Notwendigkeit steht, ihren Beitrag zur Konsolidierung des städtischen Haushalts zu leisten. Als Alternative zu einer Schließung erscheint der FDP eine Privatisierung, jedenfalls Teilprivatisierung zum überwiegenden Teil, und damit eine (weitgehende) Einsparung des städtischen Zuschusses von rund 950.000, Euro pro Jahr vorzugswürdig. Wir glauben, dass es in Duisburg in Form von bedeutenden, zum Teil dem Hafen auch besonders verbundenen Unternehmen mögliche Partner für eine Privatisierung gibt. Dabei könnte zum einen die Attraktivität des Museums noch gesteigert werden. Zum anderen könnten Duisburger Unternehmen sich in und durch das Museum (z.B. auch durch Ergänzungen des Namens des Museums) entsprechend darstellen sowie deren Räumlichkeiten zum Beispiel auch für Firmenveranstaltungen stärker nutzen.  Museum Küppersmühle  Das private Museum genießt im Bereich der zeitgenössischen bildenden Kunst überregionale Bedeutung. Dennoch darf es hier eine städtische finanzielle Unterstützung (zurzeit mittelbar durch die Gebag) nur so weit geben, wie es absolut notwendig ist. Die FDP begrüßt den privat finanzierten Ausbau des Museums in Form eines spektakulären Aufsatzes auf dem Speichergebäude. Dieser wird eine weitere weithin sichtbare Landmarke Duisburgs im Innenhafen sein – auch im Rahmen des Kulturhauptstadtjahrs 2010.  Volkshochschule Die FDP erkennt die wertvolle Arbeit der Volkshochschule, insbesondere im Bereich der Aus und Fortbildungsarbeit, z.B. bei der Vermittlung von Schulabschlüssen und Qualifizierungen auf dem zweiten Bildungsweg, ausdrücklich an. Wir legen aber Wert darauf, dass auf dem Feld des Angebots von betrieblichen Fortbildungsangeboten privaten Anbietern keine unzulässige und unfaire Konkurrenz gemacht wird. Daneben darf die originäre Aufgabe der Volkshochschule, die allgemeine Volksbildung, nicht vernachlässigt werden.  Kulturwirtschaft Auf Antrag der FDP ist der Oberbürgermeister beauftragt worden, eine Konzeption zur Erstellung eines Kultur und Kreativwirtschaftsberichts für Duisburg vorzulegen. Ein solcher Bericht soll zu einer wirtschaftspolitischen Sensibilisierung führen, die den Einsatz von Förderinstrumenten (insbesondere auch bzgl. Infrastruktur und Rahmenbedingungen) für die unterschiedlichen öffentlichen und privaten Kultur und Kreativbetriebe (dazu gehören auch z.B. Werbeagenturen, Architekturbüros und Bücher und Medienhandel) ermöglicht. Kulturpolitik muss stärker als bisher in den Dialog mit allen Kultur und Kreativakteuren eintreten. In einer Stadt im Strukturwandel wie Duisburg werden kulturelle Faktoren immer wichtiger auch für die arbeitsmarkt und bildungspolitische Entwicklung der Stadt. Auch hier ist der Innenhafen Beispiel als Standort von kreativwirtschaftlichen Akteuren und weiteres Potential.  Schauspiel Die Situation des Schauspiels in Duisburg hat sich aus Sicht der FDP in den letzten Jahren stetig verbessert. Da Duisburg über kein eigenes Ensemble verfügt, werden die Schauspielabende von Gastbühnen bestritten. Wir halten dies auch für finanziell sinnvoll, würden uns aber wünschen, dass die Kooperationen mit Bühnen der Umgebung, insbesondere dem Theater an der Ruhr aus Mülheim, verstärkt würden, da auf diese Weise das Schauspiel in Duisburg ein noch stärkeres eigenes Profil entwickeln könnte.  Kommunales Kino Die kommunale Filmforum GmbH hat ein anspruchsvolles und gleichzeitig breites Programm. Das Kino hat Ausstrahlungswirkung in die Region und ist für uns Element einer urbaner werdenden Stadt Duisburg. Das Dokumentarfestival „Duisburger Filmwoche“ genießt hohe überregionale Anerkennung. Die FDP tritt aber auch dafür ein, dass der finanzielle Zuschuss aus dem städtischen Kernhaushalt auf das absolut notwendige Maß beschränkt wird. Hier gilt zudem in ganz besonderer Weise, dass eine Steigerung der Wirtschaftlichkeit auch durch die Erhöhung der Einnahmen möglich ist. Die Eintrittspreise sind nach unserer Ansicht im Vergleich zu entsprechenden Einrichtungen in anderen Kommunen auffällig niedrig. Angesichts der Leistungsfähigkeit der überwiegenden Zahl der Besucher erscheint eine (weitere) Erhöhung der Normalentgelte angemessen und überfällig.  Freie Kulturszene Wir begrüßen die Aktivitäten der freien Kulturszene in der Stadt. Sie trägt zur weiteren Stärkung und Entwicklung eines lebendigen und vielfältigen Kulturlebens in Duisburg bei. Neben den kommunalen und kommerziellen Kulturinstitutionen ist die freie Kulturszene eine große Bereicherung, die der Stadt ein urbanes und weltoffenes Profil gibt. Diese Mischung, verbunden mit der immer weiter sich entwickelnden Gastronomieszene, hat schließlich Einfluss auf die Anziehungskraft Duisburgs, sowohl auf das Umland als auch auf investitionswillige Unternehmen. Die FDP in Duisburg tritt dafür ein, die freien Künstler in den Bereichen Bildende Kunst, Kleinkunst, Literatur, Medienkunst, Musik, Tanz, Theater und allen anderen Sparten effizient zu fördern. Das gilt z.B. für die Förderungen durch den Kulturbeirat, das Projekt EURO ROCK, die Bereitstellung von Ateliers in Künstler und Atelierhäusern oder das „ParkKulTour Festival“. Wir setzen uns dafür ein, dass die Arbeitsgrundlagen der freien Kulturszene gewährleistet und im Rahmen der finanzierbaren Möglichkeiten ausgebaut werden. Wie bisher leistet die Verwaltung nicht nur finanzielle, sondern auch strukturelle Unterstützung, indem sie z. B. entsprechende Probe und Auftrittsmöglichkeiten zur Verfügung stellt bzw. die freien Künstler über Förderungsmöglichkeiten berät. In diesem Zusammenhang tritt die FDP dafür ein, eine „Freiwilligenagentur“ ins Leben zu rufen, in der ehemalige maßgebliche Mitarbeiter von Kulturinstitutionen in Ergänzung zum Kulturbüro der Stadt ehrenamtlich Künstlerinnen und Künstler über Fördermöglichkeiten privater und öffentlicher Institutionen auf Ebene von Stadt, Land, Bund und EU beraten. Öffentliche Gebäude sollen noch stärker für Ausstellungen junger Kunstschaffender geöffnet werden.  Kinder und Jugendkultur In Duisburg muss die musischkulturelle Bildung unserer Kinder gepflegt und gefördert werden, sonst werden Festivals, Konzerte und Theater in Zukunft kein Publikum mehr finden. 

Musischkulturelle Bildung sichert nicht nur die Zukunftschancen der jungen Generation, sondern auch die Zukunft von Kunst und Kultur selbst. Besonders unterstützenswert ist die Arbeit der Niederrheinischen Musik und Kunstschule, des Kom´ma und des ReibekuchenTheaters, das Kinder und Jugendprojekt der Duisburger Philharmoniker („Klasse! Klassik“) sowie die verstärkte Jugendarbeit der Deutschen Oper am Rhein und das Jugendtheaterprojekt „Spieltrieb – Jugendclub im Theater Duisburg“. Wir Liberalen setzen uns dafür ein, der Jugendkultur Raum zu verschaffen. Kultur vor Ort, auch von Jugendlichen für Jugendliche, ist der Gegenpol zu Gewalt, Verwahrlosung und Perspektivlosigkeit. Wir unterstützen Projekte, die sowohl den Dialog zwischen den Generationen wie auch die kulturelle Integration fördern. TAM – Theater am Marientor Die FDP fordert, die Bemühungen um den Verkauf des Theaters am Marientor – ein Fanal fehlgeschlagener Subventionspolitik – endlich zu forcieren. Die Bestrebungen der Duisburg Marketing Gesellschaft, den Betrieb mit verschiedensten Veranstaltungsangeboten mit einem Betriebsaufwand von fast einer halben Mio. Euro jährlich weiterzuführen, lehnen wir vehement ab. Angebote der Event und Massenkultur sind begrüßenswert und Bestandteil einer vollständigen Kulturlandschaft. Sie sind aber Aufgabe für private Veranstalter und können – auch angesichts des reichhaltigen Angebots in der Umgebung – vor dem der Hintergrund der finanziell schwierigen Situation nicht von der Stadt geleistet werden. 
Integration – Duisburger stehen zusammen Integration bedeutet Einbeziehung, Eingliederung bzw. Aufnahme, um ein Ganzes, eine Verbundenheit und einen Zusammenschluss zu erzielen. Der Begriff „Integration“ darf nicht mit dem Begriff „Assimilation“ gleichgesetzt werden. Assimilation ist Angleichung durch gänzliche Aufgabe der eigenen Sprache, Kultur und Tradition. Wir stehen für Integration. Integration bedeutet für die FDP eine gesamtgesellschaftliche Kernaufgabe, die das Gemeinsame unterschiedlicher Menschen betont und somit ein friedliches und respektvolles Miteinander auf Basis der von allen Seiten zu tragenden demokratischen Werte und Rechtsordnung des Grundgesetzes unterstützt und vorwärts bringt. Aus diesem Grundsatz entwickelt sich eine gemeinsame Leitkultur für alle Bürger, wobei nicht die Überlegenheit, Vorherrschaft oder Übergewicht einer Kultur gegenüber den anderen Kulturen Platz greifen darf, sondern das Erreichen eines verbindlichen gemeinsamen Wertefundaments sowie ein friedliches und demokratisches Zusammenleben Ziel sein muss. Für die Gesellschaft bedeutet dies, dass die gegenseitige Toleranz, der allseitige Respekt und der Dialog zwischen Mehrheits und Minderheitsgesellschaft gefördert werden muss. Sowohl Zugewanderte als auch Einheimische müssen erkennen, dass gerade die Vielfalt in Duisburg unsere Stärke ist und die liberale Bürgergesellschaft von ihrer Vielfalt lebt. Die FDP setzt auf die Prinzipien der Integration und Partizipation auf gleicher Augenhöhe und lehnt die Bildung von Teil oder Parallelgesellschaften ab. Wer dauerhaft Aufnahme in der Bundesrepublik Deutschland sucht, soll Bürgerin und Bürger mit gleichen Rechten und Pflichten sein und dazu befähigt werden, am politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Jeder einzelner Mensch mit Migrationshintergrund muss gefördert, aber auch gefordert werden, Verantwortung für sich selbst und seine Familien zu übernehmen. Das betrifft vor allem Sprache, Bildung, Arbeit und Teilhabe am Leben der Mehrheitsgesellschaft. Gleichzeitig muss die Aufnahmegesellschaft eine stärkere Willkommensstruktur etablieren und neuen Zugewanderten, aber auch bereits lange hier lebenden Migrantinnen und Migranten das eindeutige Signal geben, dass sie mit ihrer Kultur und Religion ein ebenbürtiger Teil der Gesellschaft sind. Das Ziel aller muss der Abbau von gegenseitigen Fremdheitsgefühlen sein. Die Stadt Duisburg besitzt eine lange facettenreiche Zuwanderungsund Integrationsgeschichte. In der Bundesrepublik Deutschland leben ca. 4 Mio. Menschen mit Migrationshintergrund. Deutschland ist längst ein Einwanderungsland. In NordrheinWestfalen gibt es rund zwei Millionen Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit und ca. 800.000 Spätaussiedler. Dazu kommt die Tatsache, dass rund 40 % der Neugeborenen eine Zuwanderungsgeschichte aufweisen. Das Ruhrgebiet weist aufgrund seiner wirtschaftlichen Entwicklung die Besonderheit auf, dass Zuwanderung hier im besonderen Maße stattgefunden hat. Die Stadt Duisburg hat knapp 500.000 Einwohner. Davon sind rund 75.000 Einwohner keine deutschen Staatsbürger, damit ca. 15% der Gesamtbevölkerung von Duisburg. Insgesamt hat Duisburg 32% Einwohner mit Migrationshintergrund, von denen etwa die Hälfte die deutsche Staatsbürgerschaft besitzt. Infolgedessen hat Integration für Duisburg heute und auch in Zukunft einen bedeutenden und hohen Stellenwert. Die FDP versteht unter Integration:  Sprachkompetenz, d.h. Kenntnis der deutschen Sprache, denn nur durch die deutsche Sprache ist eine Kommunikation möglich. Die Beherrschung der Sprache ist für ein erfolgreiches Durchlaufen unseres Bildungssystems und Eingliederung in den Arbeitsmarkt unerlässlich. Dabei soll jedoch nicht die Muttersprache vollkommen aufgegeben werden, sondern an zweiter Stelle als weitere Fremdsprache stehen und professionell erlernt werden.  Dass auch wir Deutsche aufgerufen sind, uns anderen Kulturen und Sprachen zu nähern und diese kennenzulernen.  Sprachförderung im Schulbereich finanziell höher zu unterstützen.  Die frühkindliche Sprachförderung ist zu vertiefen.  Individuelle Förderangebote an Grund und weiterführenden Schulen optimieren.  Bildungskurse für Eltern (vor allem Mütter).  Zusammenarbeit der RAA (Referat zur Förderung von Kindern und Jugendlichen aus Zuwandererfamilien) mit Schulen und ARGE effektiv gestalten.  Angebote, Strukturen und Prozesse für Menschen mit Migrationshintergrund besser ermöglichen und organisieren durch die Verwaltung. Die Ergebnisse müssen nachhaltig sein. Die Kommune muss als Berater, Organisator und Unterstützer funktionieren. Dabei müssen durch Verwaltung und Politik neue Betätigungsbereiche erschlossen werden.  Durch gezielte Maßnahmen und Projekte Hilfestellungen zum Ausbildungsmarkt – hier ist der Zugang für viele Jugendliche mit Zuwanderungsgeschichte besonders schwierig – geben; arbeitslose Zuwanderinnen und Zuwanderer bei der (Re) Integration unterstützen und den Zugang von Zugewanderten zu qualifizierter Berufstätigkeit fördern.  Erhöhte politische und kommunale Unterstützung des Beirats für Zuwanderung und Integration.  Dialog mit den religiösen Vertretungen, Heimatverbänden und Sportverbänden der Migrantinnen und Migranten vertiefen und im Sinn von Kooperationsvereinbarungen unterstützen.  Ein intensiver Ausbau und Förderung des Elternnetzwerkes.  Das Engagement von Zugewanderten im Bereich von Kunst und Kultur soll durch Konzepte qualitativ und quantitativ ausgeweitet werden; Förderung von Kulturveranstaltungen zur Präsentation kultureller Vielfalt – denn jede ethnische Gruppe hat ihre eigene Kultur, die der Mehrheitsgesellschaft vorgestellt werden sollte. Dies bedeutet, dass die Vielfalt an Gebräuchen, Sitten, Tänzen, Musik und kulinarischen Besonderheiten mit in das Duisburger Gesellschaftsleben aufgenommen werden sollte, und zwar nicht nur in den Stadtteilen, sondern auch im Zentrum (z.B. jährliches Duisburger Folklorefest mit kulinarischer Repräsentation der in Duisburg lebenden Nationen).  Ausbau des Dialogs mit Unternehmern mit Migrationshintergrund und Förderung dieser Unternehmer durch die Politik und Verwaltung; es gibt ca. 25.000 Unternehmer in NordrheinWestfalen mit Migrationshintergrund, die in allen Branchen tätig sind und unterschiedlichste Produkte und Dienstleistungen anbieten, ihren Kundenstamm überwiegend aus der deutschen Mehrheitsbevölkerung rekrutieren sowie andere Migranten und Deutsche in ihren Betrieben beschäftigen (ca. 105.000 Arbeitsplätze; Gesamtumsatz ca. 10 Milliarden Euro). Unternehmen bilden eine Brückenfunktion. Umweltschutz mit den Menschen – nicht gegen sie Umwelt und Naturschutz kann in einer Industrie und Einkaufsstadt wie Duisburg nur mit den Menschen gemeinsam – nicht gegen sie – gestaltet werden. Dabei ist auf einen Gleichklang ökologischer, wirtschaftlicher und sozialer Belange zu achten. Die Belastungen der Duisburger Bevölkerung durch erforderliche Umweltschutzmaßnahmen müssen in zumutbaren Grenzen gehalten werden. Die Wettbewerbsfähigkeit der ansässigen Industriebetriebe mit ihren Arbeitsplätzen darf nicht weiter eingeschränkt werden.  Energiekosten reduzieren durch Steuersenkungen Haushaltsstrom, Autofahren und Heizen dürfen nicht zu Luxusgütern werden. Daher setzt sich die FDP auf allen politischen Ebenen für eine Absenkung der Steueranteile bei Energiepreisen ein, z.B. durch die Absenkung der Umsatzsteuer auf Energie von 19 % auf 7 % oder die Abschaffung der Ökosteuer. So genannte „Sozialtarife“ der Stadtwerke für einkommensschwache Stromkunden lehnt die FDP ab, weil dies nur zu Lasten aller anderen Stromkunden zu finanzieren wäre. Außerdem würde „politisch motivierter Billigstrom“ allen Appellen und Anstrengungen zum Einsparen von Energie widersprechen und könnte sogar kontraproduktiv wirken.  Umweltschutz ohne „ideologische“ Fahrverbote Duisburg ist Oberzentrum, Logistikstandort und auch Einkaufsstadt. Gerade deshalb ist eine flexible Mobilität Voraussetzung für Wirtschaftswachstum und individuelle Lebensqualität. Einschränkungen, wie sie z.B. Umweltzonen darstellen, können bei falscher Planung und Umsetzung dramatische Folgen für Industrie, Handel und den Bürger haben. Daher lehnt die FDP auf Duisburger Stadtgebiet jegliche Fahrverbote ab, die nicht zwingend durch gesetzliche (Umwelt) Vorschriften erforderlich sind. Fahrverbote dürfen nur dann verhängt werden, wenn alle anderen Maßnahmen, die zur Verbesserung der Luftqualität und des Lärmschutzes beitragen könnten, bereits umgesetzt wurden und eindeutige Messungen ergeben haben, dass zulässige Höchstwerte dauerhaft überschritten wurden. Die Grenzen der bereits in Duisburg eingeführten Umweltzone sind in Abständen auf ihre Notwendigkeit hin zu überprüfen und je nach den Messergebnissen ggf. zu vergrößern oder auch ganz wieder abzuschaffen.  Verkehrslenkung mit fairem Wettbewerb aller Verkehrsmittel Die FDP lehnt politisch motivierte Verordnungen und Gängeleien zur Wahl des individuellen Verkehrsmittels der Bürgerinnen und Bürger durch bewusste Verteuerungen und Steuerungen des Verkehrs als Symbolpolitik ab. Zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern sollten faire Wettbewerbsbedingungen geschaffen werden, die in einer Großstadt wie Duisburg immer auch mit ihren spezifischen Vor und Nachteilen zu einem Gesamtsystem vernetzt werden müssen. Allerdings hat die Stadt dabei die Aufgabe, die entsprechende Infrastruktur bereitzustellen. So fordert die FDP z.B. den Ausbau des Duisburger Radwegenetzes, bürgerfreundliche Taktzeiten des öffentlichen Personennahverkehrs, aber auch die Bereitstellung von bezahlbaren, sicheren und „einkaufsnahen“ Parkplätzen in einem praxisorientierten Parkraumkonzept.  Lärmschutz ohne Ideologie durchsetzen Zum Thema Lärmschutz gibt es zahlreiche europäische Rechtsvorschriften sowie Landes und Bundesgesetze mit detaillierten und eindeutigen Grenzwerten, hinter deren Einhaltung und Durchsetzung die FDP zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger steht. Allerdings dürfen Maßnahmen, Verbote und Einschränkungen zur Durchsetzung dieser Limits nicht der pauschalen „Verteufelung“ von Kraftfahrzeugund Eisenbahnverkehr, Industrie und Bautätigkeiten dienen, sondern müssen in jedem Einzelfall nachweisbar und angemessen gehandhabt werden. Flüsterasphalt ist Zug um Zug an Straßen mit Einwirkung auf Wohnbebauung aufzubringen.  Feinstaub reduzieren ohne Fahrverbotszone (Umweltzone) Der überwiegende Teil von Feinstäuben in der Duisburger Luft stammt nachweislich nicht aus Auspuffrohren von Kraftfahrzeugen, wie irrtümlich oft angenommen und auch bewusst wahrheitswidrig behauptet wird. Feinstaub besteht größtenteils aus natürlichen Komponenten, wie z.B. Meeressalzen und Wüstensand. Auch Großbaustellen, die Schifffahrt, private Kleinfeuerungsanlagen und die ortsansässige Industrie tragen zum überwiegenden Teil des Feinstaubaufkommens in der Duisburger Luft bei. Zur Reduzierung dieser Feinstäube liegt der Stadt zwar ein Maßnahmenkatalog mit über 80 Einzelmaßnahmen vor, bisher konzentrieren sich die städtischen Maßnahmen jedoch fast ausschließlich auf Fahrverbote. Die FDP fordert daher, dass schnellstmöglich auch alle anderen Möglichkeiten zur Reduzierung der Feinstäube auf Duisburger Stadtgebiet tatsächlich durchgeführt werden und die Auswirkungen fortwährend überprüft werden. Dabei sind die Maßnahmen des vom Land gestützten „Sonderaktionsplans Duisburg“ fortzuführen. In jedem Fall soll keine Umwandlung von Bäumen und Büschen in Rasenflächen, auch nicht im Verkehrsgrün, erfolgen. Gerade hier können staubbindende Gehölze an der Emissionsquelle gute staubbindende Wirkung entfalten. Unabhängig davon muss allerdings auch anerkannt werden, dass sich die Duisburger Luft durch technische Fortschritte in den vergangenen 30 Jahren verbessert hat und entgegen anderslautender Behauptungen, sich auch die Lebenserwartung der Bürgerinnen und Bürger im Ruhrgebiet deutlich erhöht hat. Die FDP wehrt sich daher gegen Panikmache und Horrorszenarien der politischen Konkurrenz beim Thema Feinstaubbekämpfung.  Mülltrennung per Hand abschaffen / „Grau in Gelb“ Der gesamte anfallende Hausmüll in den bekannten „grauen Tonnen“ und der Inhalt der „gelben Tonnen“ auf Duisburger Stadtgebiet könnte inzwischen viel schneller und sorgfältiger durch neue Technik getrennt werden, als es die Bürgerinnen und Bürger können. Daher fordert die FDP konsequenterweise die Abschaffung der „Mülltrennung per Hand“ durch die Bürger zur Entlastung von Umwelt und Einwohner. Nach dem Grundsatz „Grau in Gelb“ wäre es kostengünstiger, umweltschonender und zweckdienlicher, der Privatwirtschaft die maschinelle Trennung des gesamten anfallenden Hausmülls in der „gelben Tonne“ anzuvertrauen. Die politische Konkurrenz will das nicht, weil die Einführung der „gelben Tonne“ langwierig und kompliziert war und dann ein möglicher „erzieherischer Effekt“ beim Bürger verloren gehen könnte. Die FDP spricht sich allerdings gegen solche Abfallpolitik aus, die an das „ökologische Gewissen“ der Bürger appellieren soll, tatsächlich aber nur überflüssige Ökosymbolik darstellt.  Lebensmittelkontrolle Unsere Lebensmittel sind heute auch aufgrund qualitätssichernder industrieller Herstellungsprozesse und hohem Verantwortungsbewusstsein im Handwerk und auch im Handel gesund. Jeder Lebensmittelskandal ist aber einer zuviel und erschüttert das Vertrauen in unsere Lebensmittel. Deshalb kommt einer verbesserten Lebensmittelkontrolle besondere Bedeutung zu. Vorrangig ist die Eigenverantwortung des Herstellers und des Handels. Hier sind Kooperationen mit der kommunalen Lebensmittelkontrolle zu verstärken, damit die amtliche Lebensmittelkontrolle als "Kontrolleur der Kontrolleure" die Qualitätssicherungssysteme von Handel, Handwerk und Industrie risikobasiert absichert. Wer auffällig wird, der wird häufiger kontrolliert. Die vom Land zusätzlich ausgebildeten Kontrollassistenten sind zur Effizienzsteigerung der amtlichen Lebensmittelkontrolleure einzusetzen, damit die Anzahl der Lebensmittelkontrollen gesteigert wird und somit die Lebensmittelsicherheit nachvollziehbar noch besser gewährleistet wird.  Abfallgebühren durch Wettbewerb senken Private Anbieter von Entsorgungsdienstleistungen müssen auch in Duisburg faire Wettbewerbschancen 


erhalten; deshalb setzt sich die FDP auf Landes und Bundesebene auch für eine steuerliche Gleichbehandlung von öffentlichrechtlichen Unternehmen und privaten Entsorgungsunternehmen ein. Eine Besteuerung abhängig von der jeweiligen Organisationsform ist ökologisch unbegründet und ökonomisch widersinnig. Die von den anderen Parteien oft ausschließlich politisch motivierten Entscheidungen zu Aufgaben, Tätigkeiten und Gebühren der Duisburger Wirtschaftsbetriebe tragen meist nicht zu einer Reduzierung der Abfallgebühren bei. Erst ein freier und fairer Wettbewerb würde sämtliche Marktteilnehmer zwingen, ihre Leistungen so kostengünstig wie möglich anzubieten und würde somit die Bürgerinnen und Bürger entlasten. Die betriebswirtschaftlichen Jahresergebnisse der Wirtschaftsbetriebe haben sich in den letzten Jahren schon etwas verbessert. In Zukunft sollten sie im Sinne der Gebührenzahler beweisen, dass sie sich auch im Wettbewerb um den besten Service – bei gleichzeitig niedrigeren Müllgebühren – durchsetzen können. Dieser Beweis gelingt nur, wenn die Leistungen transparent ausgeschrieben werden.  GrüngürtelNord / ökologischer Schutzwall gegen Lärm und Staub Die FDP hat alle Konzeptionen, Untersuchungen und Gutachten zum geplanten „GrüngürtelNord“ kritisch begleitet und diskutiert, sich aber letztendlich nach Abwägung aller Gegebenheiten dafür ausgesprochen. Nachdem die in Frage kommenden Flächen und auch die Anzahl der betroffenen Häuser, entsprechend der letzten Gutachten, stark reduziert wurden und die gesamte Maßnahme somit auf das wirklich Notwendige beschränkt wird, sehen wir keinen vernünftigen Grund zur Ablehnung dieser Begrünungsmaßnahme. Nach derzeitigem Kenntnisstand werden betroffene Hauseigentümer, Mieter und Gewerbetreibende angemessen entschädigt und/oder erhalten adäquat Alternativangebote. Die Verknappung von (leerstehendem) Wohnraum und der Abriss von nahezu zerfallenden Häusern erfolgt im zukunftsweisenden Interesse der betroffenen Stadtteile. Der derzeit geplante Grüngürtel mit „Waldcharakter“ und mit zwei hohen „GrünWällen“ wird die Bewohner vor Lärm und Staub der nahe gelegenen (für den Erhalt von zahlreichen Arbeitsplätzen unbedingt erforderlichen) Stahlindustrie schützen, daher wird die FDP dieses Projekt auch zukünftig positiv begleiten.  Baumsatzung ersatzlos abschaffen Die Erfahrungen der letzten Jahre haben die schlimmsten Vermutungen der FDP bestätigt: Die von den Grünen durchgesetzte Baumschutzsatzung in Duisburg hat sich zu einer „Baumpflanzverhinderungssatzung“ entwickelt und muss schnell wieder abgeschafft werden. Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt werden letztendlich dafür bestraft, dass sie in früheren Jahren auf ihren eigenen Grundstücken Bäume gepflanzt haben, die ihnen nun zwar unbeherrschbar „über die Köpfe“ wachsen, aber laut Baumschutzsatzung nur unter Auflagen und Verpflichtung zu hohen Zahlungen geschnitten bzw. gefällt werden dürfen. Viele Duisburger sind daher logischerweise zu dem Schluss gekommen, dass es besser ist, erst gar keine Bäume mehr zu pflanzen – nur um sich vor späteren Ausgleichszahlungen bei einem möglichen Baumbeschnitt zu schützen. So wird die (wie so oft bei anderen Umweltschutzmaßnahmen – gut gemeinte) Baumschutzsatzung ins Gegenteil verkehrt. Im Gegensatz zu dieser bürokratischen und teuren Zwangsvorschrift, traut die FDP den Duisburger Bürgerinnen und Bürgern einen behutsamen Umgang mit unseren Pflanzen und Bäumen zu und fordert, die Baumschutzsatzung ersatzlos abzuschaffen.  Sichere COPipeline für einen zukunftsfähigen Chemiestandort NRW Erst nachdem einem Unternehmen, nach jahrelangen, öffentlichen, überaus bürokratischen und komplizierten Genehmigungsverfahren die Erlaubnis zum Bau einer COPipeline zur Vernetzung von Chemiestandorten u.a. durch den Duisburger Süden erteilt wurde – und mit dem Bau dieser Leitung bereits begonnen wurde – wurden Sinn, Sicherheit und Baugenehmigung dieser Anlage durch Bürgerinitiativen äußerst emotional in Frage gestellt. Sachargumente und Fakten kamen bei diesen sehr leidenschaftlich geführten Streitgesprächen leider zu kurz. Die FDP ließ sich bei diesem Thema ausschließlich von Fakten, Tatsachen und Realitäten leiten und konnte diesem Projekt daher mit hohem Verantwortungsbewusstsein zustimmen. Einerseits bestätigen seriöse Gutachten, dass diese Leitung sogar über bislang höchstmögliche Sicherheitsstandards hinausgehend geplant und gebaut wurde, was auch von den Gegnern inzwischen nicht mehr bestritten wird, andererseits wären schlimme wirtschaftliche Folgen zu befürchten, falls diese Leitung nicht gebaut bzw. betrieben würde. Das betroffene Unternehmen hat bereits nachvollziehbar erklärt, dass diese Pipeline für den Unternehmensstandort eine wesentliche Rolle spielt und es andernfalls kaum noch eine Zukunft in unserer Region sieht, was letztendlich den Verlust von tausenden Arbeitsplätzen in der chemischen Industrie bedeuten könnte. Hier wird die Auffassung der FDP bezeichnenderweise sogar von den Gewerkschaften geteilt. Hocheffiziente Kohlekraftwerke für bezahlbaren Strom Die Erzeugung von Strom aus Kohle ist aus Gründen der nationalen Versorgungssicherheit und seiner günstigen Herstellungskosten, im Vergleich mit erneuerbaren Energien, noch lange Zeit erforderlich. Die FDP befürwortet daher grundsätzlich den Bau von neuen, hocheffizienten Kohlekraftwerken, fordert allerdings Betreiber und politisch Verantwortliche dazu auf, die Forschungen zu CO 2Abscheidungsanlagen in Kohlekraftwerken zu intensivieren, um die Ausstoßmengen zukünftig noch deutlicher reduzieren zu können. Auch sollen alte, ineffiziente und weniger umweltgerechte Anlagen ersetzt werden. Bei diesem Thema warnt die FDP vor übertriebener emotionaler Angstund Panikmache der politischen Gegner. Rational betrachtet sind die produzierten Strommengen in unserer (gewünscht) hochtechnisierten Welt erforderlich und noch lange nicht ausreichend, auch wenn die Stromabnahme nicht immer direkt vor Ort erfolgt. Wir brauchen auch Energie, um unseren Exportschlager Umwelttechnik produzieren zu können. Außerdem gibt es derzeit, außer mit der Erzeugung von Kernkraft (hier muss allerdings die Endlagerung verantwortbar geklärt werden), keine effiziente und kostengünstige Alternative zur Kohleverstromung.  Keine „Zerspargelung“ der Landschaft durch Windkraftanlagen Der Duisburger Raum ist für den Betrieb von Windkraftanlagen ungeeignet, da wir meist keine starken und vor allem keine dauerhaften Winde haben. Diese sind jedoch für einen ökonomischen und ökologischen Betrieb solcher Anlagen zwingend erforderlich. Denn erstens benötigt eine Windkraftanlage sowieso als „Anlaufhilfe“ immer wieder konventionellen Strom und zweitens immer dann, wenn nicht genügend Wind zur Verfügung steht, müsste wieder Strom aus traditionellen Kraftwerken zusätzlich ins Netz eingespeist werden. Das dadurch erforderliche fortwährende Hoch und Herunterfahren der traditionellen Kraftwerke verursacht letztendlich einen viel höheren Stromverbrauch und folglich größere Umweltverschmutzungen als man bei flüchtiger Sicht der Dinge annehmen könnte. Dazu kommt eine nach Meinung der FDP völlig überhöhte und fortdauernde (allerdings per Gesetz festgeschriebene) Subventionierung bei Bau und Betrieb von Windkraftanlagen. Die FDP hat sich in den vergangenen Jahren erfolgreich gegen eine unkontrollierte „Zerspargelung“ der Landschaften durch Windkraftanlagen gewehrt. Durch die Ausweisung von "Vorranggebieten" auf Duisburger Stadtgebiet konnte gleichzeitig verhindert werden, dass bei entsprechenden Bauanfragen Genehmigungen für Windkraftanlagen im gesamten Stadtgebiet hätten erteilt werden müssen. Die FDP begrüßt ausdrücklich, dass so die Errichtung von Windparks in Duisburg zukünftig eng gesteuert werden kann. Saubere Stadt durch Bürgerengagement, Wirtschaftsbetriebe Duisburg und Ordnungskräfte Die 


Sauberkeit von Straßen und Plätzen hat sich in Duisburg in den vergangenen Jahren, mit kleinen Ausnahmen, deutlich verbessert. Die Reinigungsaktionen, die in den Stadtteilen immer wieder mit großer Beteiligung von Bürgervereinen und/oder Schulen durchgeführt werden, entsprechen der liberalen Idee von bürgerschaftlichem Engagement und werden von der FDP ganz besonders begrüßt. Die FDP fordert alle Bürgerinnen und Bürger auf, sich durch neue „Dreckecken“ im Stadtteil nicht entmutigen zu lassen und nicht in ihren Bemühungen um Sauberkeit nachzulassen – ggf. auch schnellstmöglich die zuständigen Wirtschaftsbetriebe zu informieren. Auch die Anstrengungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Wirtschaftsbetriebe im Kampf gegen sog. „wilde Müllkippen“ haben sich in Schnelligkeit und Intensität deutlich verbessert und sind ausdrücklich zu loben. Ebenso haben sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des städtischen Ordnungsamtes bei der Entdeckung von Müll und Dreck sowie bei der Ermittlung des Verursachers und der schnellen Beseitigung als sehr hilfreich erwiesen. Die FDP setzt sich dafür ein, dass alle genannten Maßnahmen (soweit es die finanzielle Lage der Stadt zulässt) weitergeführt und ggf. sogar noch erweitert und ausgebaut werden. Liberal bedeutet sozial Liberale Sozialpolitik bedeutet, dass jedes Individuum das Recht auf ein menschenwürdiges Leben hat. Dafür benötigen Menschen soziale Sicherheit, d.h. verlässliche Vorsorge für das Alter, wirksamen Schutz bei Krankheit, Pflegebedürftigkeit und Arbeitslosigkeit sowie effiziente Hilfe in Notlagen als Basis für Vertrauen in die persönliche Lebensplanung. Schwachen und Benachteiligten darf ihre Würde nicht genommen werden, indem sie zu Almosenempfängern degradiert und entmündigt werden. Das Ziel liberaler Sozialpolitik ist es, allen Bürgern ein selbstbestimmtes und eigenverantwortliches Handeln zu ermöglichen. Für die FDP steht fest, dass eine staatliche Absicherung des Existenzminimums notwendig ist. Wir wollen gezielt dort helfen, wo Hilfe notwendig ist. Faulheit oder Bequemlichkeit honorieren wir nicht. Die soziale Sensibilität einer Gesellschaft ist für die FDP nicht an der Höhe der staatlichen Sozialausgaben erkennbar, sondern an ihren Bemühungen, Risiken des Einzelnen durch Sozialinvestitionen und Prävention zu mildern. Zurzeit fließt ein Drittel dessen, was in Deutschland erwirtschaftet wird, in soziale Leistungen, somit ist die Grenze der Belastbarkeit der Bürger erreicht. Der Staat darf nicht diejenigen überfordern, die mit ihren Steuern und Beiträgen für die soziale Sicherheit in Deutschland aufkommen; dies bedeutet, dass wir in Zukunft die Mitte der Gesellschaft stärken müssen. Unsere Gesellschaft schrumpft und wird älter, somit kann die soziale Sicherheit nur dann gewährleistet werden, wenn jeder mehr Verantwortung übernimmt. Nach Ansicht der FDP muss der notwendige Ausgleich zwischen den Starken und den Schwachen der Gesellschaft am besten im Steuerund Transfersystem nach den Kriterien der Leistungsfähigkeit und Bedürftigkeit erfolgen. Ein einfaches und gerechtes Steuersystem mit niedrigen Steuersätzen, für das wir uns einsetzen, ist die Voraussetzung für eine gute Sozialpolitik: Wir lassen das Geld bei den Menschen, damit sie individuell Vorsorge für die Zukunft treffen können. Für die FDP stehen Fördern und Fordern zusammen. Wir treten für Fairness ein, d.h. fair ist, wenn das Wettbewerbsspiel unter für alle gleichen und fairen Regeln gespielt wird und alle Bürger immer neue Chancen erhalten. Für die Sozialpolitik der FDP folgt daraus:  Der Grundsatz der Subsidiarität, d.h. die staatliche Hilfe soll nur dort eingreifen, wo individuelle oder gemeinschaftliche Selbsthilfe nicht möglich sind. Eigenverantwortung und Freiwilligkeit haben Vorrang vor staatlich organisierter Versorgung und Fürsorge.  Das Prinzip der Hilfe zur Selbsthilfe, d.h. der Einzelne muss sich möglichst aus eigener Kraft aus seiner Notlage befreien. Hierfür brauchen Menschen Anreize. Die sozialen Leistungssysteme müssen diejenigen unterstützen, die sich aktiv aus der Abhängigkeit von staatlicher Alimentierung befreien wollen.  Der Grundsatz des Wettbewerbs, d.h. die Anbieter sozialer Leistungen müssen miteinander im Wettbewerb stehen, so können die begrenzten Mittel auf die beste Weise eingesetzt bzw. verwendet werden. Für die Bürger bedeutet dies, dass sie die beste Leistung zum besten Preis erhalten.  Der Grundsatz der Generationengerechtigkeit, d.h. auch künftige Generationen müssen ihre Lebensrisiken wirksam absichern können. Zurzeit werden immer mehr Leistungsempfänger durch immer weniger Beitragszahler mit immer höheren Beitragssätzen finanziert, somit entsteht eine Ungleichheit. Wir brauchen soziale Sicherungssysteme, die unabhängig davon, ob die Menschen Kinder bekommen wollen oder können, die großen Lebensrisiken absichern können. In Zukunft kann der Lebensstandard nur durch private Vorsorge und Kapitaldeckung erreicht werden.  Grundsatz des Wettbewerbs des Sozialmarkts; wir begrüßen Sozialunternehmertum in Wohlfahrtsverbänden, im öffentlichen Sektor und in Privatinitiativen als Denk und Handlungsweisen, die soziale Fragen mit methodischen Herangehensweisen von Unternehmen innovativ, pragmatisch und effizient beantworten. Sozialpolitik hängt für uns untrennbar mit der Arbeitsmarktpolitik zusammen. Wichtig sind die Möglichkeiten der Schaffung von Arbeitsplätzen; Arbeitslosigkeit führt nicht nur zur materiellen Armut, sondern vor allem zur immateriellen Armut, weil Menschen Selbstbewusstsein, Antrieb und Lebenstüchtigkeit einbüßen. Arbeit stiftet Identität und Anerkennung, ermöglicht Eigenvorsorge und Wohlstand, strukturiert den Alltag und das Leben. Wir wollen Perspektive für Schwache schaffen und wir stehen deshalb für das Prinzip des Bürgergeldes statt verschiedenster Sozialleistungen. Das Bürgergeld gewährleistet bedürftigen Menschen ein Mindesteinkommen. Wir wollen kein leistungsfeindliches bedingungsloses Grundeinkommen, das unabhängig von Vermögen, Arbeitsbereitschaft und familiärer Situation gewährt wird. Im Bürgergeld werden steuerfinanzierte Sozialleistungen zu einer einzigen zusammengefasst: Anstelle von Grundsicherung, Sozialhilfe, Wohngeld, Arbeitslosengeld II oder BAföG erhält der Bedürftige das Bürgergeld. Leistungen für Kosten des Wohnens und Heizens werden wohnort bezogen pauschalisiert. Dazu kommen bei Umsetzung der liberalen Reformpläne für Kranken und Pflegeversicherung Unterstützungsleistungen für Kinder und Personen mit zu geringem Einkommen. Kindergeld und Sozialhilfe in besonderen Lebenslagen werden nicht in das Bürgergeld einbezogen. Das Bürgergeld wird mit der Einkommenssteuer zu einem SteuerTransferSystem aus einem Guss verbunden: Der Bürgergeldanspruch wird mit der Steuer verrechnet. Im Ergebnis zahlen Gutverdienende Steuern an das Finanzamt, weniger Verdienende und Personen ohne Einkommen bekommen Bürgergeld als negative Einkommenssteuer ausgezahlt. Zuständig auf Verwaltungsebene ist nur das Finanzamt, um damit den komplexen Sozialstaat radikal zu vereinfachen, Bürokratie abzubauen und die Verwaltung kostensparend zu gestalten. Für den Bürger bedeutet dies ein einfaches, verständliches und dadurch gerechteres Sozialsystem. Der Bedürftige bekommt gezielte Hilfe, nicht der findige Faule. Das Mindesteinkommen durch das Bürgergeld ist nach unserer Ansicht die liberale Alternative zu Mindestlöhnen. Statt auf Mindestlöhne zu setzen, müssen Steuern und Abgaben sinken und in der Folge bleibt den Menschen mehr von ihrem Einkommen. Die Menschen müssen für ihre Qualifikation und Leistungsbereitschaft belohnt werden. Denn derjenige, der arbeitet, muss immer mehr haben als derjenige, der nicht arbeitet; es darf in unserer Gesellschaft Armut trotz Arbeit nicht geben. Nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit muss derjenige, der als Bedürftiger die Hilfe der Gesellschaft in Anspruch nimmt, seinerseits solidarisch 


mit den Stärkeren sein, indem er sich aktiv bemüht, seine Notlage zu überwinden und sein Leben so weit wie möglich wieder aus eigener Kraft zu gestalten. Missbrauch gilt es entgegen zu wirken.  ARGE Duisburg Arbeit bedeutet mehr als Geldverdienen, sie bedeutet auch Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. Arbeitslos zu sein ist deshalb ein tief greifendes Schicksal. Die daraus resultierenden Sozialkosten gilt es zu minimieren. Deshalb sind praxisorientierte Qualifikationsmaßnahmen nach dem Motto " fördern und fordern" zu begrüßen. Hier leistet die ARGE Duisburg gute Arbeit. Wichtig ist aber auch, dass die Wirtschaft frühzeitig ihre Personalanforderungen – die erwarteten Qualifikationsprofile – der Arbeitsverwaltung und der ARGE mitteilt, damit zielgerichtet ausgebildet werden kann. Es gibt in Duisburg eine große Zahl von Langzeitarbeitslosen, die wieder an den Arbeitsalltag herangeführt werden müssen. Dabei bieten sich für „EinEuro“Tätigkeiten auch gesamtgesellschaftlich wichtige Arbeiten z.B. im Zusammenhang mit der Imageverbesserung für eine saubere Stadt oder dem Sicherheitsanspruch in öffentlichen Verkehrsmitteln an. Sauber, sicher, schnell – deshalb sollen auch in Zusammenarbeit und enger Absprache mit dem Handwerk vermehrt auch Arbeiten erledigt werden, die im normalen Lohngefüge nicht aufgegriffen werden können. Dabei kann das Material z.B. durch die Stadt oder Vereine gestellt, können einfachere Arbeiten aber durch „EinEuro“Kräfte erledigt werden. Dies können z.B. Sanierungen von Sportplätzen und hallen, Spielplätzen, bislang nicht oder nur unzureichend gepflegte öffentliche Grünflächen usw. sein. Auch gilt es, die ARGE zu unterstützen, ältere Langzeitarbeitslose ins soziale Leben zu integrieren. Das können z.B. haushaltsnahe Dienstleistungen wie Einkaufen, einfache Arbeiten, Vorlesen usw. für ältere oder weniger mobile Menschen sein.  Verbraucherzentrale Nur der informierte Bürger ist ein mündiger Bürger. Heute ist nicht mehr die Beschaffung von Informationen ein Problem, sondern die Durchsetzung der bestehenden Verbraucherrechte. Gerade Jugendliche und ältere Menschen sind hier oft überfordert. Als anbieterunabhängige Verbraucherberatung wird die Duisburger Beratungsstelle rund 20.000 mal im Jahr in Anspruch genommen. Die Vermittlung von Finanzkompetenz – etwa die Klärung von Fragen zu Mobilfunkverträgen gerade bei Jugendlichen oder Hilfe bei Internetfallen für Senioren – wird erfolgreich angenommen. Die FDP setzt sich dafür ein:  Fragen der allgemeinen Finanzkompetenz gegen Kostenerstattung in der Ganztagsbetreuung in Schulen aufzugreifen.  Firmen zu Spenden an Schulvereine zu ermuntern, um Experten der Verbraucherzentrale in den Schulunterricht holen zu können.  Dass die Duisburger Schulen die Vernetzungsstelle Schulverpflegung nutzen, um ein qualitativ gutes Mittagessen in Ganztagseinrichtungen anbieten zu können.  Dass im Rahmen des Landesprojektes „Mein Haus spart“ auch in Duisburg eine niedrigschwellige unabhängige EnergieVorOrt Beratung angeboten wird, um Menschen über Energieeinsparungsmöglichkeiten in ihren vier Wänden zu informieren und zu einer energetischen Modernisierung zu motivieren. Davon profitiert auch das örtliche Handwerk.  Dass Aufgaben der Schulden und Insolvenzberatung von der Verbraucherzentrale übernommen werden können.  Eine zusätzliche verwaltungstechnische Hilfe durch die Stadt, damit Beratungskräfte sich mehr der Beratung als der Verwaltung widmen können.  Kinder und Jugend Die Kinder und Jugendpolitik ist von besonderer Bedeutung. Die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft und die Nutzung ihrer schöpferischen Potentiale hängen von einer bewusst gestalteten Politik für junge Generationen ab. Materielle und immaterielle Ressourcen der Generationen müssen hierbei berücksichtigt und ihre unterschiedlichen Bedürfnisse und Interessen beachtet werden. Diese Politik ist eine Investition in die Zukunft der Gesellschaft. Sie werden als Erwachsene zukünftige Entscheidungen treffen und das Land bzw. die Gesellschaft formen. Deshalb muss das ureigene Interesse der Stadt sein, kinderfreundliche Strukturen zu schaffen und zu fördern, sowie den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen in allen Lebensbereichen besondere Bedeutung und Beachtung beizumessen. Unsere Entscheidungen müssen nachhaltig und generationsgerecht sein. Die FDP steht hier für:  Schaffung von Angeboten für Freizeitbeschäftigungen.  Schaffung weiterer Bildungsangebote auch außerhalb der Schule.  Kind und jugendorientierte Beratungs und Betreuungsangebote.  Kinder und Jugendförderplan.  Individuelle Lösungen für Stadtteile mit besonderen Problemen im Bereich der Jugendlichen.  Verringerung der Kinderarmut und Durchbrechung räumlicher und sozialer Ausgrenzungen.  Um Kindeswohlgefährdungen besser zu erkennen, müssen psychosoziale Risikofamilien auf kommunaler Ebene bereits vorgeburtliche Hilfe angeboten bekommen und nach der Geburt engmaschig betreut werden. Im Verdachtsfall der Kindeswohlgefährdung muss die familiäre Situation von Kindern durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Jugendämtern durch multiprofessionelles Agieren sichergestellt werden. Die FDP steht für mehr Kinderschutz, der sich auch in entsprechenden Verwaltungsstrukturen und öffentlichen Mitteln niederschlagen muss.  Familie Familienpolitik bedeutet für die FDP die Wahlfreiheit der Lebensgestaltung, Eigeninitiative und private Organisation vor staatlicher Regelung und die gleiche Teilhabe von Frauen und Männern. In den letzten beiden Jahrzehnten hat sich das Zusammenleben von Erwachsenen und Kindern erheblich gewandelt. Trotz des sich veränderten Verständnisses von Familien durch den Wandel ihrer Strukturen ist sie nach wie vor die wichtigste Institution der Gesellschaft und bedarf deshalb großer Unterstützung, da sie in den ersten Lebensjahren der zentrale Ort der Vermittlung von Wärme, Geborgenheit, Bildung und Erziehung ist. Bundesweit erfolgt eine Steigerung der Anzahl der Kinder in EinEltern Familien und sog. PatchworkFamilien bzw. Rückgang der Mehrkindfamilien; gleichzeitig steigt die Zahl der Paare, die auf Kinder verzichten. Parallel zu diesen Entwicklungen vergrößert sich die Zahl der Kinder, die dauerhaft von Sozialhilfe abhängig sind und schon deshalb Schwierigkeiten haben, als Kinder Selbstbestimmung und Selbstverantwortung zu erfahren. Das Motto der FDP ist deshalb „Zukunft für und mit Kindern“. Wir müssen Kinder fördern, aber auch fordern. Wir befürworten einen gesellschaftlichen Dialog, der dazu führt, dass die Bürger sich grundlegenden Werten verpflichtet fühlen, damit Eltern und Erzieher Rückhalt bekommen und Kindergarten und Schule auf dieser Grundlage Bildung vermitteln können. Wir Liberale wollen keine RundumErziehung von Kindern durch staatliche Institutionen, sondern befürworten ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen der Erziehung durch Eltern einerseits und durch den Staat andererseits. Für uns bedeutet dies aber auch, dass zuallererst die Eltern ihrer Verantwortung bei der Erziehung gerecht werden bzw. ihr Erziehungsrecht wieder wahrnehmen müssen. Die FDP möchte:  Duisburg als kinder und familienfreundliche Stadt gestalten.  Finanzielle Entlastungen für Familien.  Angemessene Kinderbetreuung, d.h. plurales Angebot an Kindertageseinrichtungen aller Trägergruppen, damit Eltern zwischen unterschiedlichen Grundrichtungen der Erziehung wählen können.  Unterstützung der Einrichtungen von Betriebskindergärten, weil sie im gemeinsamen Interesse von Arbeitnehmern mit Kindern und Arbeitgebern sind und zusätzliche Flexibilität und Kosteneinsparung für die Stadt schaffen.  Familien finanziell durch den schrittweisen Abbau von KiTaBeiträgen entlasten.  Quantitative und qualitative Steigerung von Betreuungsmöglichkeiten für Unterdreijährige; Familienzentren und Kindertageseinrichtungen unterstützen.  Spiel und Freizeiträume für Kinder und Jugendliche erhalten und ausbauen.  Ein regionales Familienportal im Internet aufbauen und verbessern.  Intensivere 


Familienbetreuung (Beachtung der interkulturellen Gegebenheiten) und ein Erwachsenenbildungskonzept.  Elternbildung bzw. Erziehungsfähigkeit beispielsweise durch Elternkurse, Elternbrief und Beratungskurse stärken.  Senioren Das Leitbild der FDP ist der freie, selbst bestimmt handelnde Mensch, der das ganze Leben lang für sich und andere Verantwortung übernimmt, solange die eigene Kraft dazu reicht. Wir setzen uns dafür ein, dass möglichst alle Menschen nach ihrem eigenen Lebensentwurf leben können und nicht nach den Vorgaben anderer. Der demographische Wandel verändert auch Duisburg. Die Bevölkerung wird zunehmend „älter“. Die FDP tritt dafür ein, diesem gesellschaftlichen Wandel offensiv zu begegnen und seine Chancen und Risiken als wesentliche Querschnittsaufgabe zu begreifen, die nahezu alle Bereiche unserer Politik in Duisburg betrifft. Die Senioren sind ein wichtiger Bestandteil der Gesellschaft in Duisburg und müssen in politische Entscheidungen miteingebunden und dürfen nicht ausgegrenzt werden. Seniorenpolitik sollte nicht nur aus der Perspektive möglicher Benachteiligungen oder Pflegebedürftigkeit formuliert werden, sondern mit Chancen für die Zukunft, denn ältere Menschen sind heute selbstbewusster, engagierter und mobiler denn je. Dafür steht die FDP:  Die Gesellschaft muss sich ein neues positives Bild vom Alter schaffen; wir müssen weg von dem Bild, welches Alter mit Hilfs und Pflegebedürftigkeit, Armut, Senilität oder Gebrechlichkeit gleichgesetzt und das Alter als Stigma sieht.  Zukünftig alle kommunalpolitischen Entscheidungen dahingehend überprüfen, ob sie der demographischen Entwicklung gerecht werden („DemographieCheck“); hierbei sollen die Älteren den demografischen Wandel in den Städten und Gemeinden aktiv mitgestalten. Städte und Gemeinden müssen altersgerecht werden, das betrifft Mobilität und Erreichbarkeit, wohnortnahe Versorgung (Lebensmittel, Gesundheit), Teilhabe und Integration (Freizeit, Sport, Kultur, Begegnungen) und Sicherheit (Straßenverkehr, Kriminalitätsbekämpfung).  Senioren bzw. Rentner mit Fachwissen in Projekte miteinbeziehen (z.B. Schuldnerberatung, Bildungspatenschaften = Freiwilligendienste), so dass sie sich weiterhin engagieren können.  Aufbau von Infrastrukturen, damit das ehrenamtliche Engagement Älterer erleichtert wird (Ehrenamtbörse, „freiwilliges Jahr“, „Dienstleistung von Älteren für Ältere“); Ältere sollen als mitverantwortlich handelnde Bürger angesprochen werden.  Verstärkung des Generationsdialogs, d.h. indem die Jungen von dem Wissen der Älteren profitieren und umgekehrt die Jüngeren die Älteren in ihrem Alltag unterstützen. So wird es möglich, durch gegenseitige Unterstützung sich besser kennenzulernen und noch stärker zu respektieren. Die Lasten müssen fair verteilt werden, so dass ein gegenseitiges Ausspielen von Jung und Alt oder Ausgrenzung nicht stattfindet. Vor allem muss die Lebensleistung der Älteren anerkannt werden. Altersgerecht ist eine Gesellschaft dort, wo sie alle Menschen einbindet und vor Isolation bewahrt.  Seniorengerechte Planungspolitik, auch im öffentlichen Raum, so dass ihre Mobilitäts, Wohn und Freizeitbedürfnisse erfüllt werden. Ziel muss sein, den Älteren aufzuzeigen, wie sie ihren neuen Lebensabschnitt aktiv gestalten können, von der eigenen Freizeitgestaltung bis zum bürgerschaftlichen Engagement.  Förderung und Unterstützung von Mehrgenerationenwohnen.  Intensivere Unterstützung des ortsnahen Beratungsnetzes für pflegebedürftige und ältere Menschen.  Permanente Erstellung von Generationsbilanzen durch die Stadt in Zusammenarbeit mit dem Land. Hierbei sollen die stattlichen Leistungen, welche die verschiedenen Generationen beziehen, den Mitteln gegenübergestellt werden, welche die entsprechenden Generationen für das Funktionieren der Gesellschaft erbringen, bereits erbracht und noch nicht bezogen haben. Es soll aufgezeigt werden, welche Altersklassen heute über Gebühr strapaziert werden und welche Altersklasse möglicherweise auf Kosten anderer Generationen lebt. Damit können auch die Diskussionen über die Generationengerechtigkeit auf Basis einer fundierten und sachlichen Grundlage durchgeführt werden.  Seniorengerechte Bildungsangebote.  Menschen mit Behinderung Trotz und mit Handicap müssen Menschen mit Behinderung das Leben selbst gestalten können. Die FDP will Menschen mit Behinderung eine tatsächliche Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen: Behinderung darf nicht zu Verhinderung führen und Menschen mit Behinderung dürfen nicht in eine Opferrolle gedrängt werden. Ein höchst mögliches Maß an Selbstständigkeit und Eigenverantwortung steht dabei im Mittelpunkt. Aus diesem Grund müssen auch und gerade Menschen mit Behinderung über die ihnen zur Verfügung stehenden Sozialleistungen selbst entscheiden können. Die FDP steht für das Prinzip der individuellen Hilfe. Dies bedeutet eine stärkere Hinwendung zur subjektbezogenen Unterstützung; so steht wieder der Mensch und nicht seine Behinderung im Mittelpunkt. Das trägerübergreifende persönliche Budget bietet für ein selbstbestimmtes Leben in Eigenverantwortung eine Chance, um optimale Hilfe leisten zu können. Des Weiteren ist für die FDP die erfolgreichste Politik für Menschen mit Behinderung, die drohende Behinderung zu vermeiden oder durch geeignete therapeutische und pädagogische Maßnahmen die Einschränkungen durch Behinderungen zu minimieren. Deshalb ist die Optimierung der Frühförderung notwendig. Weiter ist die Barrierefreiheit die Grundvoraussetzung für eine tatsächliche Teilhabe. Menschen mit Behinderung müssen alle öffentliche Gebäude, Verkehrsmittel und Kommunikationseinrichtungen weitgehend unabhängig von fremder Hilfe benutzen können. Das Miteinander von behinderten und nichtbehinderten Menschen muss frühzeitig selbstverständlich sein. Die FDP setzt sich aus diesem Grunde für integrative Konzepte in Kinderbetreuungseinrichtungen, Schulen sowie Freizeit und Bildungseinrichtungen ein. Wir wollen dem Bedürfnis nach Selbständigkeit und Normalität verstärkt nachkommen. Dazu ist vor allem ebenfalls der Grundsatz „ambulant vor stationär“ gültig. Vor allem muss das ambulant betreute Wohnen ausgebaut werden. Die FDP steht für eine verstärkte Vernetzung der einzelnen Akteure für Menschen mit Behinderung und erkennt vor allem das hohe ehrenamtliche Engagement an. Die öffentliche Hand muss Vorbildfunktion bei der Beschäftigung Behinderter übernehmen.  Ehrenamt Wir achten das Ehrenamt und unterstützen es. Ohne Ehrenamt wäre unsere Gesellschaft arm. Ehrenamtliches Engagement ist der Kitt, der die Gesellschaft zusammenhält. Es zeigt sich z.B. bei Sportvereinen, im Kultur oder im Schulbereich. Wir wollen deshalb etwa die Vereine bei der Kassenführung unterstützen, indem wir hier verwaltungstechnische Hilfestellung durch die Stadt verstärkt anbieten. Auch Naturschutzverbände sind auf längerfristige finanzielle Kalkulationssicherheit. angewiesen. Hier will die FDP die Kenntnisse und auch Arbeitsleistungen der Naturschutzorganisationen für die Gesellschaft nutzen und auch dafür vertraglich abgesichert bezahlen. Beispielsweise können die Naturschutzverbände unter fachlicher Anleitung und Verantwortung von Betrieben des Garten und Landschaftsbaus bei Grünpflegemaßnahmen mitarbeiten. Schulgärten bringen Natur in die Stadt. Auch dabei können Naturschutzverbände erfolgreich in der Ganztagesbetreuung ihre Kenntnisse vermitteln. Gleichberechtigung in unserer Gesellschaft  Frauenpolitik Eine wichtige Aufgabe für die Zukunft besteht darin, die Bedürfnisse von Frauen und Männern in gleicher Weise zu erfassen und in politischen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen umzusetzen. Dies bedeutet im Umkehrschluss für uns, Frauenpolitik 



dahingehend weiterzubetreiben und bestehende Nachteile aktiv auszugleichen. Es ist das Anliegen der FDP, Gesellschaftspolitik derart zu gestalten, dass die spezifischen Ausgangsbedingungen beider Geschlechter berücksichtigt und somit Frauen und Männern dieselben Chancen eröffnet werden. Dies bedeutet für uns, dass die Wünsche der Frauen auf eine freie, selbstverantwortende Lebensgestaltung zu respektieren und zu unterstützen und in den durch die Politik gesetzten Rahmenbedingungen miteinzubeziehen sind. Vielfach tragen Frauen nach wie vor die Hauptlast der Vereinbarkeit von Familien und Erwerbsarbeit. Trotz besserer Ausbildung und qualifizierten Abschlüssen haben sie mitunter schlechtere Chancen auf dem Arbeitsmarkt. Der Ausbau der Kinderbetreuung ist einer der wichtigsten Bausteine für die Zukunft der Frauen; die Vereinbarkeit von Familie und Arbeit wird dadurch erleichtert. In der modernen Wissensgesellschaft muss es Frauen und Männern möglich sein, im Leben unterschiedliche Berufschancen in jedem Lebensalter zu ergreifen und Fähigkeiten und Wissen, das sie in Phasen der Familienarbeit oder der freiwilligen Arbeit bzw. Ehrenamt erworben haben, als Gewinn in den nächsten Berufsabschnitt einzubringen. Die Zeiten der familiären und sozialen Engagements müssen auch wegen ihrer volkswirtschaflichen und gesellschaftlichen Bedeutung wertgeschätzt und anerkannt werden. Es muss eine Loslösung von den vorherrschend traditionellen Rollenbildern stattfinden und es müssen gleichberechtigte Lebensmuster für Frauen und Männer für Jungen und Mädchen vermittelt werden (z.B. in Lehrmitteln, Förderung von Jungen in Sprachen und Mädchen in Naturwissenschaften in den Schulen). Des Weiteren gibt es in Duisburg eine gut ausgebaute Infrastruktur für Frauen in Not. Von häuslicher Gewalt Betroffene und Opfer von Menschenhandel – überwiegend Frauen – müssen sich auf ein effektives und verlässliches Unterstützungssystem verlassen können. Die FDP fordert, die Vernetzungs und Sensibilierungsarbeit der Akteure vor Ort zu forcieren, um akute Hilfen und – wo möglich und sinnvoll – produktive TäterOpferArbeit leisten zu können. Entsprechend dem Wandel der Gesellschaft – vor allem auch aufgrund stärkerer Internationalität der Gesellschaft – müssen die Frauenhäuser, Zufluchtsstätten und Beratungsstellen sich derart ausrichten, dass auch in diesen Fällen eine kompetente und langfristige Hilfe möglich ist (z.B. in Fällen von Zwangsverheiratung).  Politik für Schwule und Lesben Gleichgeschlechtliche Partnerschaften werden von der FDP vorurteilsfrei anerkannt. Die Akzeptanz in der Gesellschaft und der Schritt zum ComingOut sind für schwule und lesbische Menschen immer noch mit Schwierigkeiten bzw. Belastungen verbunden. Für die FDP ist der Einsatz gegen jede Art von Diskriminierung unverzichtbarer Bestandteil der Bürgerrechtspolitik. Die Antidiskriminierungsarbeit ist wichtig und darf nicht allein von Haushaltsentscheidungen abhängig sein. Initiativen brauchen – wie in anderen Lebensbereichen – Planungssicherheit. Um die Förderung von schwulen und lesbischen Selbsthilfeprojekten in NRW dauerhaft zu sichern, hat die FDP im Landtag einen Beschluss zur Gründung einer Stiftung für gleichgeschlechtliche Selbsthilfe herbeigeführt. Die FDP will die schwullesbischen Organisationen auf dem Weg der Neuausrichtung aktiv unterstützen. Die Situation von Schwulen und Lesben ist in vielen Bereichen vergleichbar. Teilweise sind beide Gruppen ähnlichen Vorurteilen ausgesetzt. Allerdings gibt es – wie bei Heterosexuellen auch – geschlechtsspezifische Probleme und Bedürfnisse. Daher setzt sich die FDP für die Beibehaltung von Angeboten ein, die sich an den speziellen Anliegen von Lesben einerseits und von Schwulen andererseits orientieren. Die FDP will die Akteure für gleichgeschlechtliche Lebensweisen ermutigen, ihre Arbeit fachlich weiter zu entwickeln und ihre Vernetzungsarbeit vor Ort zu verstärken. Besondere Zielgruppen wie Schwule und Lesben im höheren Lebensalter, mit Behinderung oder mit Migrationshintergrund – dies halten wir gerade in Duisburg für besonders wichtig –, sollen stärker berücksichtigt werden. Die FDP setzt sich für die Berücksichtigung der lesbischen und schwulen Senioren in der städtischen Pflegebedarfsplanung ein. Die Bereitstellung von Ehegattenzimmern in städtischen Alten und Pflegewohnheimen für gleichgeschlechtlich empfindende Senioren ist ebenso selbstverständlich wie die Fortbildung und Sensibilisierung städtischer Mitarbeiter und Pflegepersonals für dieses Thema. In städtischen Publikationen soll auch über lesbischschwule Angebote für Senioren berichtet und informiert werden. Lesben und Schwule wollen wie alle Duisburger Bürger sicher und respektiert in ihrer Stadt leben. Leider kommt es immer noch zu Gewalttaten gegen Homosexuelle. Die FDP befürwortet hier die Zusammenarbeit von Polizei und Verwaltung, um Gewalttaten bereits im Vorfeld durch Präventionsarbeit zu verhindern. Polizei und kommunales Ordnungsamt sind bezüglich antihomosexueller Gewalt fortzubilden und einzusetzen. Die FDP befürwortet die Einrichtung von Notschlafstellen und von neuen Formen des betreuten Wohnens für Jugendliche, die aufgrund ihrer sexuellen Ausrichtung Probleme in ihrem Elternhaus oder sozialen Umfeld haben und ihnen bei der Wiederannäherung behilflich sind. Wir unterstützen die Arbeit der AIDSHilfe Duisburg. Ihre Förderung muss Vorrang vor dem Ausbau städtischer Angebote haben. Bei sinkenden Landeszuschüssen muss darüber nachgedacht werden, Mittel in Duisburg zu bündeln. Religiöse Toleranz Wir stehen als FDP für die liberale Bürgergesellschaft, die von Religionsfreiheit und der freien Entfaltung aller Religionsgemeinschaften bestimmt ist. Wir sind offen für alle Glaubensrichtungen, die die gesellschaftlichen Grundwerte anerkennen. Für uns besteht die Grundlage des Miteinanders darin, die Freiheit zu besitzen, den Glauben auszuüben oder nicht auszuüben, sich öffentlich zu bekennen oder nicht zu bekennen, sowie Toleranz und Respekt vor Glaubensüberzeugungen des Anderen zu zeigen. Die Aktivitäten der Kirchen, Moscheen, Synagogen, Religions und Weltanschauungsgemeinschaften sind wichtige Beiträge zur Bildung von gesellschaftlichen Werten. Ihr Zusammenhalt und gemeinsame Projekte der Religionsgemeinschaften prägen die Bürgergesellschaft positiv. Der gesellschaftliche Dialog mit Respekt füreinander und gegenseitiger Anerkennung muss weitergeführt und noch intensiviert werden. Durch die Kommunikation mit der Politik nehmen die Religionsgemeinschaften an demokratischen Entscheidungsprozessen teil und tragen somit zum positiven gesellschaftlichen Wandel bei. Das Grundgesetz garantiert Glaubens und Gewissensfreiheit für alle und bildet somit die Grundlage für das Zusammenleben der verschiedenen Religions und Glaubensgemeinschaften. Der demokratische Rechtsstaat garantiert die Gleichbehandlung der unterschiedlichen Religionsgemeinschaften und ihre Rechte. Die Anerkennung des Grundgesetzes sowie der darin verankerten Grundrechte und Werte sind damit im Gegenzug für alle verpflichtend anzuerkennen, einzuhalten und in ihre Gemeinschaften zu tragen. Nach unserer Ansicht besteht die Aufgabe des Staates darin, durch Kooperationen den Rahmen für die freie Entfaltung zu schaffen und nicht Richtlinien für theologische Inhalte aufzustellen. Der Religionsunterricht in den Schulen kann einen wertvollen Beitrag zur Werteerziehung leisten. Für nicht religiös gebundene Schüler kann Ethikunterricht eine Alternative zum Religionsunterricht sein.




 Sportstadt Duisburg Der Sport liefert einen wichtigen Beitrag für die Lebensqualität in Duisburg und ist ein Standortfaktor im Wettbewerb der Städte. Duisburg genießt als Sportstadt einen hervorragenden Ruf und muss sich auch hinter benachbarten Großstädten wie Düsseldorf oder Essen nicht verstecken. Dazu beigetragen haben alle Bereiche des reichhaltigen Duisburger Sportlebens. Dies fängt an mit den Sportstätten mit internationalem Ansehen im Sportpark Wedau mit der Regattabahn und der MSVArena – Austragungsorte von Welt und Europameisterschaften sowie der WorldGames. Die FDP hat die Modernisierung der Regattabahn und den Bau des Parallelkanals begrüßt. Wir unterstützen auch den Ausbau des Sportparks Wedau zum „Sportpark Duisburg“ und sehen dies als wichtigen Baustein zur Gestaltung der Zukunft der Stadt an: Die FDP findet es richtig, insbesondere die Bereiche Verkehrsinfrastruktur (Wegeleitsystem, Beschilderung, Umgestaltung von Straßen und Wegen, Haltestellen ÖPNV) und touristisches Angebot zu modernisieren. In diesem Zusammenhang ist auch der Leistungsport zu nennen, dessen Sportlerinnen und Sportler – gleich ob die Fußballerinnen des FCR Duisburg, die Fußballer des MSV Duisburg oder die Athletinnen und Athleten aus anderen Fußballvereinen, Handball, Hockey, Kanuund Rudersport, Kampfsport, Leichtathletik, Schwimmen, Wasserball und vielen anderen Bereichen – positive Botschafter der Stadt sind. Die FDP steht zu einer weiteren Förderung des Leistungssports. Auch die Sportvereine sind ein wesentlicher Bestandteil der Sportstadt Duisburg. Sie leisten einen wertvollen Beitrag zu dem großen Freizeitund Breitenangebot in der Stadt und haben sich auch – insbesondere durch ehrenamtliches Engagement – große Verdienste im Kinder und Jugendsport erworben. Die FDP steht zur Förderung des Vereinssports im Rahmen der bezahlbaren Möglichkeiten. Wir denken aber auch, dass öffentliche und private Finanzierung sich hier stärker ergänzen sollten. Deshalb befürworten wir – auch vor dem Hintergrund der weiter sehr angespannten Situation des städtischen Haushalts –, dass sich die Vereine in angemessener und für sie tragbarer Weise stärker als bisher durch Zahlung von Pachtzinsen für die Nutzung von städtischen Grundstücken, auf denen sie Sportanlagen betreiben, und von Mietentgelten für die Nutzung von städtischen Sporthallen an der Finanzierung beteiligen. Dabei sollte die Höhe der Entgelte auch nach der Qualität und dem Instandhaltungsgrad der Einrichtung gestuft sein. Der Stadtsportbund als Spitzenverband der Sportvereine spielt eine wichtige Rolle als eine der führenden Kräfte im Duisburger Sportleben. Um einen effektiven Einsatz der städtischen Zuschussmittel zu gewährleisten, möchten wir hier die Struktur der Finanzbeziehungen hinterfragen. Gerade die FDP sieht sich als liberale Kraft auch als besonderer Sachwalter der nicht vereinsgebundenen Sporttreibenden in der Stadt sowie der Bürger und Familien, die städtische Sporteinrichtungen nutzen. Wir vertreten die Auffassung, dass allen sozialen Schichten der Zugang zum Sportangebot wohnortnah möglich sein muss. Hier haben wir uns zum Beispiel erfolgreich für eine familienfreundliche Ausgestaltung der Wochenendöffnungszeiten des einzigen Schwimmbads im Stadtbezirk Mitte, des Hallenbades Neudorf, eingesetzt. Die FDP tritt im Sinne eines vernünftigen Ausgleichs eines sozialen und familienfreundlichen Sportangebots für die Bürger der Stadtbezirke und Interessen von Wassersportvereinen für eine weitere Optimierung der Öffnungszeiten ein. Der Mehraufwand für Personal etc. in Höhe eines dreistelligen Eurobetrags im Monat sollte innerhalb von DuisburgSport erwirtschaftet werden, z.B. durch Kompensation mit Öffnungszeiten anderer Bäder. Teilweise gibt es anderenorts Schwimmbäder mit extensiven Wochenendöffnungszeiten bis in den späten Abend. Damit zusammenhängend ist zu betonen, dass dem Sport auch eine besondere Rolle bei der Persönlichkeitsbildung und der Integration zukommt. Sport erweitert die physische und psychische Belastbarkeit und fördert den Gemeinsinn. Hier setzen wir uns insbesondere für eine stärkere Integration der von Menschen mit Migrationshintergrund geprägten Sportvereine ein. Es muss gewährleistet sein, dass Duisburger aller Herkunftsländer und Nationalitäten friedlich miteinander Sport treiben und auch dadurch noch mehr Verständnis füreinander entwickeln. Die FDP ist der Auffassung, dass gerade im Sport eine gemeinsame Identität aller Duisburger bereits vorhanden ist, aber noch gestärkt werden kann. Sicherheit ist Voraussetzung für Freiheit In unserer freiheitlichen und offenen Gesellschaft ist Sicherheit ein elementares Bedürfnis der Menschen und trägt zu einer hohen Lebensqualität bei. Hier brauchen wir den starken Staat in der Balance aus Freiheit und Sicherheit. Schutz vor Gewalt, Kriminalität und Belästigung muss eine liberale Bürgergesellschaft gewährleisten. Wichtig ist, dass wir die Probleme an der Wurzel angehen. Mit Sprachförderung, Bildung, Kultur und Sport schaffen wir für alle Duisburger – gleich welcher Herkunft und Nationalität – Berufs und Lebensperspektiven und wirken dadurch dem Abgleiten in Kriminalität entgegen. Die FDP steht für eine Kultur des Hinsehens und Helfens, jede Bürgerin und jeder Bürger ist gefragt. Auch Stadtplanung kann zur Kriminalitätsprävention beitragen und Angsträume wie etwa Unterführungen und „dunkle Ecken“ umgestalten. Die Polizei in Duisburg ist unerlässlich für unsere Sicherheit. Um die notwendige Präsenz zu verstärken, stellt die Landesregierung seit 2008 jährlich 1.100 neue Polizistinnen und Polizisten ein und verdoppelt damit die Einstellungszahlen. Außerdem hat unser Innenminister mit organisatorischen Veränderungen 500 Polizeibeamte von Verwaltungsaufgaben befreit mit dem Ziel, mehr zu fahnden und aufzuklären statt zu verwalten. Die FDP tritt dafür ein, dass in Duisburg noch stärker mit Polizei, Ordnungskräften, Schulen, Duisburger Verkehrsgesellschaft und der Wirtschaft die koordinierte Zusammenarbeit aller Verantwortungsträger vor Ort organisiert und gepflegt wird. So gelebte Ordnungspartnerschaften mit gut ausgebildeten Ordnungskräften und Sicherheitskonferenzen sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die FDP setzt sich dafür ein, dass solche Kooperationen nicht nur in der Innenstadt und an Kriminalitätsbrennpunkten, sondern auch in bürgerlicher geprägten Stadtteilen initiiert werden, weil auch dort die Menschen Anspruch auf optimalen Schutz vor Kriminalität haben und wie überall Prävention dazu ganz erheblich beitragen kann. 
Schlanke und innovative Verwaltung Die FDP setzt sich für eine schlanke Verwaltung ein. Dies erfordert eine umfassende und ständige Aufgabenkritik mit dem Ziel einer Konzentration auf die wirklich notwendigen Aufgaben. Die als Kernaufgaben der städtischen Verwaltung erkannten Bereiche sind konsequent auf Leistungs und Qualitätsziele auszurichten und müssen ständig auf ihre Qualität, insbesondere im Umgang mit den Bürgerinnen und Bürgern hin, überprüft werden. Zum besseren Dialog zwischen Verwaltung und Bürgern gehört auch eine verständliche Sprache. In Schreiben der Verwaltung müssen Fachwörter entweder erläutert oder weggelassen werden. Die FDP sieht in den Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung eine wertvolle Ressource, die stärker genutzt werden sollte. Durch verstärktes eigenständiges Arbeiten und Entscheiden sollen sie zusätzlich motiviert werden, zu einem effizienten 



Verwaltungsablauf beizutragen. Das Neue Kommunale Finanzmanagement ermöglicht es den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, durch Budgetverantwortung und Zielvorgaben selbständig verantwortlich zu 
arbeiten. Die FDP will jedem einzelnen Menschen die Möglichkeit geben, sein Lebensumfeld möglichst autonom zu gestalten und seine Interessen und Sichtweisen in die Entscheidungen der Verwaltung vor Ort einzubringen. Die Kommune ist der ideale Ort für bürgerschaftliches Engagement. Daher möchte die FDP durch Abbau von Vorschriften und überflüssigen Regeln mehr Eigeninitiative ermöglichen. Alle Satzungen und sonstigen Rechtsvorschriften in Duisburg müssen auf den Prüfstand gestellt und auf ihre Notwendigkeit bzw. Verschlankung geprüft werden. Zu diesem Zweck fordern wir – besetzt mit vorhandenen Mitabeitern der Verwaltung – nach dem Vorbild anderer Behörden die Einrichtung einer „Normprüfstelle“ für Rechtsvorschriften der Stadt. Auch durch eine effiziente und innovative Ausstattung mit Informationstechnologie kann die Modernisierung der Verwaltung weiter vorangetrieben werden. Mit Hilfe elektronischer Medien kann die Verwaltung zu einem Servicecenter sowohl für die Bürgerinnen und Bürger als auch für die Unternehmen werden. Durch die weitere Verstärkung von bedienungsfreundlichen Internetangeboten können lästige und zeitaufwendige Behördengänge ersetzt werden. Mit einem solchen EGovernment kann die Verwaltung zudem in vielen Bereichen effizienter werden und Kosten sparen. Die FDP schlägt vor, Teile der durch EGovernment erreichten Einsparungen dazu zu nutzen, um auch die Behördengänge für NichtInternetnutzer und dabei insbesondere Senioren und Menschen mit Behinderungen bequemer und kundenfreundlicher zu gestalten.  
